|T|Babiš se chystá na jednání s Costou. Proberou unijní rozpočet i migraci|D|25.8. 16:27|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) se ve čtvrtek chystá s předsedou Evropské rady Antóniem Costou jednat o dlouhodobém unijním rozpočtu i posílení konkurence...|X|Babiš v Praze přijme vlivného muže z Bruselu. Proberou rozpočet EU i migrační krizi
Premiér Andrej Babiš (ANO) se ve čtvrtek chystá s předsedou Evropské rady Antóniem Costou jednat o dlouhodobém unijním rozpočtu i posílení konkurenceschopnosti, boji s nelegální migrací či dalším rozšíření EU. O tématech jednání během Costovy návštěvy Prahy dnes informoval Úřad vlády. Costa dnes návštěvou Slovenska zahajuje cesty po členských zemích evropského bloku. Babiš ho přivítá ve čtvrtek v Kramářově vile. Hlavním tématem Costovy mise je nadcházející rozpočet, unijní země se jím budou řídit od roku 2028 do roku 2034.
Šéf Evropské rady v pondělí uvedl, že s evropskými lídry chce diskutovat také o obraně, konkurenceschopnosti, rozšíření EU a podpoře Ukrajiny. „Tyto rozhovory mi poskytují nezbytný ucelený přehled o prioritách a očekáváních členských států a zajišťují, že činnost Evropské rady bude nadále odrážet realitu panující v Evropě,“ vysvětlil. Většinu členských států EU navštíví mezi dneškem a 17. zářím. Podobnou cestu po hlavních městech unijních zemí absolvoval i loni, kdy rovněž s jednotlivými prezidenty a premiéry diskutoval o prioritách a výzvách, kterým Evropská unie čelí.
V diskusi o hospodaření EU do roku 2034 se nyní jedná o kompromisním skloubení celkové výše rozpočtu, velikosti jednotlivých národních příspěvků do rozpočtu a nových vlastních unijních zdrojích. Rozpočet se bude řešit na summitu EU v polovině října, poté se nejspíš uskuteční ještě mimořádná Evropská rada na konci listopadu a Costa by rád dosáhl konečné dohody na prosincovém summitu EU.
Evropská komise zveřejnila první návrh nového sedmiletého rozpočtu v objemu 1,76 bilionu eur (42,6 bilionu Kč) loni v červenci. Rozpočet zahrnuje všechny základní výdaje EU, od dotací zemědělcům přes kohezní fondy na podporu méně rozvinutých regionů až po budování dopravní infrastruktury či pomoc rozvojovým zemím.
Kyperské předsednictví následně letos v červnu poprvé představilo takzvaný vyjednávací rámec, tedy rozsáhlou tabulku s konkrétními čísly pro výdaje v jednotlivých rozpočtových kapitolách. Celkový objem rozpočtu, jak jej navrhují Kypřané, činí 1,73 bilionu eur (41,9 bilionu Kč) a škrty představují přibližně 32,8 miliardy eur (793,6 miliardy Kč). Podle Babiše je kyperský návrh pro Česko lepší, Praha s ním ale stále není spokojena.
Irové, kteří se 1. července ujali předsednictví v Radě EU, by měli na říjnovém summitu lídrům představit přepracovaný takzvaný vyjednávací rámec unijního rozpočtu. Mezitím probíhají vyjednávání mezi Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropským parlamentem. Cílem je vytvořit podmínky pro dosažení dohody o novém sedmiletém rozpočtu do konce letošního roku.|E|
|T|Obrovská vlna solidarity: Danovi (20) na studium na prestižní Cambridge lidé poslali přes tři miliony!|D|25.8. 16:17|P| Dvacetiletý Dan Káčerek, který momentálně bydlí v Praze, se dostal na prestižní Univerzitu v Cambridge, kde bude studovat přírodní vědy. Celé tříleté...|X|Nápad podat přihlášku na Cambridge vznikl ve třetím ročníku střední školy. Dan si na ten okamžik dodnes přesně pamatuje. „Jeden den ve třetím ročníku střední školy jsem se nudil při hodině občanské výchovy a přemýšlel, jestli není něco, za čím bych se v životě mohl vydat a co by mě mohlo motivovat se v něm více snažit,“ popsal Blesku. Už dříve uvažoval o studiu v zahraničí a vzpomněl si na českého studenta z Cambridge, kterého potkal na chemickém táboře Běstvina. „Řekl jsem si, proč to nezkusit taky, nikdo mi v tom přece nebrání.“
Do Cambridge byl letos v únoru přijat na obor Natural Sciences. V současnosti studuje molekulární biologii na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy a od sedmnácti let působí na Ústavu experimentální botaniky Akademie věd ČR. Na ústav nastoupil jako stážista, postupem času se vypracoval na odborného laboranta a podílí se na výzkumu rostlin. Už na střední škole se věnoval práci s DNA a svůj projekt prezentoval také na vědeckých konferencích.
Přihláška
Cesta k přijetí začala rozsáhlou přihláškou. „První část byla podání přihlášky, která obsahovala vyplnění velmi dlouhých formulářů, výpis známek, motivační dopis a referenci od učitele,“ popsal. Následoval přijímací test a po postupu do druhého kola online rozhovory. Nejtěžší pro něj byla příprava právě na test ESAT, tedy Engineering and Science Admissions Test. „Úlohy v něm nejsou sice těžké, ale zato extrémně časově náročné,“ řekl. Na zkoušku se připravoval několik týdnů.
Problém představovala už cena samotného přijímacího řízení. Přihláška a zkouška ho vyšly přibližně na 6,5 tisíce korun. „Tenkrát to pro mě byly, a stále vlastně jsou, opravdu velké peníze,“ uvedl. Volný čas netrávil na brigádě, věnoval ho stáži. Z výživného si podle svých slov větší finanční rezervu vytvořit nedokázal. „Často se mi poté vždy poslední týden v měsíci stávalo, že jsem nevěděl, jestli si mám koupit jízdné do školy nebo jídlo.“
Problémy s matkou
Dan odešel z domova v sedmnácti letech. Na Doniu popisuje dlouhodobě složitý vztah s matkou, se kterou tehdy žil. Později bydlel na domově mládeže a vysokoškolské koleji, nyní má podnájem v Praze poblíž svého pracoviště. S matkou podle svých slov není v kontaktu a nad rámec zákonné povinnosti ho finančně podporovat nechce. Jeho otec by mu pomoci chtěl, kvůli chronickému onemocnění na to ale nemá potřebné prostředky.
Část nákladů na Cambridge Dan pokryl díky částečnému stipendiu od Bakala Foundation, předchozím darům a výživnému. Zbytek se snažil získat prostřednictvím veřejné sbírky. Peníze potřebuje na školné, ubytování, životní náklady, vízum a zdravotní pojištění během tří let studia. Jeho příběh na sociálních sítích sdílela řada lidí, až se nakonec jeho sen stal skutečností. Na Doniu se mu podařilo vybrat celou částku - více než tři miliony korun!
Po studiích by se Dan chtěl dál věnovat vědě. Studium plánuje zakončit doktorátem a poté se zaměřit na řešení environmentálních krizí, ať už prostřednictvím výzkumu, nebo při zavádění konkrétních opatření do praxe. Uplatnění by rád našel v Česku nebo na úrovni Evropské unie.|E|
|T|Rakety za tajná data Ukrajinců: Pro Londýn výhodný obchod, Moskva hrozí útoky na Británii|D|25.8. 16:07|P| Britský premiér slíbil v Kyjevě tajné plány, aby si Ukrajinci mohli vyrábět rakety Storm Shadow/SCALP. Na oplátku se Ukrajina podělí o hotový digitál...|X|Rakety za tajná data Ukrajinců: Pro Londýn výhodný obchod, Moskva hrozí útoky na Británii
Britský premiér slíbil v Kyjevě tajné plány, aby si Ukrajinci mohli vyrábět rakety Storm Shadow/SCALP. Na oplátku se Ukrajina podělí o hotový digitální poklad – data nasbíraná v bojích, která poslouží k vylepšení britských dronů či ochrany strategických objektů. Právě na ty míří stupňující se ruské výhrůžky a hrozby.
„Velká Británie má od Ukrajiny získat ‚zlatý důl‘ zpravodajských informací, který posílí její obranu proti Rusku. V rámci přelomové vojenské dohody bude sdíleno velké množství dat týkajících se tajemství a taktiky Kremlu,“ píše britský deník The Daily Mail. „Tyto zásadní informace, získané od ruské invaze, poslouží jako základ pro výcvik britských ozbrojených sil podporovaný umělou inteligencí. Vzhledem k tomu, že Kreml stupňuje své výhrůžky vůči Velké Británii, ukrajinská databáze pomůže při zachycování ruských dronů a odrážení kybernetických útoků.“
Domluvil se tak na své první zahraniční cestě, do Kyjeva, novopečený britský premiér Andy Burnham s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. „Rozšiřujeme naši spolupráci ještě dále – Ukrajina a Spojené království budou rozvíjet své partnerství v oblasti umělé inteligence. Dnes jsme podepsali příslušné prohlášení,“ tweetoval Zelenskyj po jednání.
Britští generálové chtějí těžit z ukrajinských technologií prověřených v boji, díky nimž v zóně bojů dominují drony a roboty podporované umělou inteligencí, dodává Daily Mail. Spojené království se také zajímá o to, jak Ukrajina využívá AI k obraně energetické infrastruktury a továren. Velká Británie se stane první zemí, která získá přístup k takzvané „laboratoři umělé inteligence Avengers“, kde ukrajinští vývojáři dosáhli významných průlomů.
Ukrajina naopak od britské vlády dostala zelenou k výrobě raket vzduch–země SCALP/Storm Shadow – Londýn povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných plánů.
Na oznámení této dohody o raketách Moskva reagovala ostře. Podle mluvčího Kremlu Dmitrej Peskova Londýn „přilévá olej do ohně“. „Británie je zapojena do této války na straně kyjevského režimu,“ konstatoval Peskov – a doplnil, že Rusko systematicky shromažďuje informace o místech, kde se vyrábí rakety, která poté likviduje.
Konkrétněji se vyjádřil Andrej Fjodorov, poradce Kremlu a dřívější náměstek ministra zahraničí. „Může na ně zaútočit nikoli Rusko, nýbrž neznámí původci,“ vyhrožoval krypticky v rádiu BBC „polovojenskou“ odvetou. „Může to mít podobu, že se něco stane podnikům, továrnám, které vyrábějí drony pro Ukrajinu.“
Veřejné mínění a masmédia prý prezidenta Putina silně tlačí „k podniknutí jistých kroků proti Spojenému království“, dodal poradce. Ozbrojené síly Spojeného království monitorují ruské lodě, které se plaví v blízkosti britských vod, konkrétnější ohrožení zatím pocítily jiné evropské země, například Německo a Dánsko – u letišť či vojenských objektů narušovaly bezpečnost neznámé drony. V Británii došlo k několika incidentům, u nichž soudy hovoří o zapojení ruských tajných služeb či Wagnerovy skupiny – například šlo o žhářské útoky na ukrajinskou firmu či na dřívějších adresách předchozího premiéra Keira Starmera, jak informovala BBC.|E|
|T|Opozice kritizuje vládu, Babiš zuří: „Festival ztraceného času!“ A hádky o Pavlovo veto ve Sněmovně|D|25.8. 16:05|P| Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes museli zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna přitom není procházka růžový...|X|Opozice kritizuje vládu, Babiš zuří: „Festival ztraceného času!“ A hádky o Pavlovo veto ve Sněmovně
Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes museli zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna přitom není procházka růžovým sadem. Vládní poslanci se pokusí přehlasovat veto prezidenta Petra Pavla k rozvolnění výše rozpočtového schodku. Očekával se ale tvrdý odpor opozice a na něj dnes i došlo.
Prezident Petr Pavel své rozhodnutí vrátit novelu dolní komoře odůvodnil tím, že zákon ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Oslabil by podle něho také kontrolu veřejných peněz Sněmovnou ve prospěch vlády.
Opozice tyto obavy sdílí a argumentuje, že rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a povede k nebezpečnému růstu státního dluhu.
Premiér Babiš naopak prezidentovo rozhodnutí označil za nezodpovědné a aktivistické. Vládní koalice je odhodlána veto dnes přehlasovat. K tomu potřebuje nejméně 101 hlasů. To by ale snad neměl být problém, protože v plném počtu disponuje 108 hlasy.
Prázdný sál a Babišova zloba
Než vůbec začala diskuze o prezidentově vetu, opoziční politici se střídali jeden za druhým u pultíku s kritikou kabinetu. Posluchače ale moc neměli. Blesk napočítal při proslovu Mariana Jurečky (KDU-ČSL) v sále maximálně 11 členů vládní koalice. Prázdné ale byly i opoziční lavice.
Očekávalo se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Je proto možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
„Dnes budeme celý den poslouchat lži zoufalé opozice, která víc než 25 let tunelovala a zadlužovala naši zemi a lidem nic nedala,“ čílil se na facebooku před jednáním premiér Andrej Babiš a dění ve Sněmovně označil za „festival ztraceného času“.
Zadlužují naše děti, bouřili poslanci
Vládní novela rozpočtových zákonů je podle opozice likvidační, oslabuje rozpočtovou disciplínu a přenáší účet na vnoučata. Zástupci opozičních stran na tiskových konferencích před jednáním Sněmovny potvrdili, že v případě přijetí normy se obrátí k Ústavnímu soudu.
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla poukáže opozice v ústavním podání třeba na možnost vlády zvyšovat schodek bez kontroly Sněmovny. Havel v souvislosti s novelou, kterou vetoval prezident, mluvil o přístupu vládní koalice k pravidlům jako k trhacímu kalendáři a mimořádné nebezpečnosti předlohy. I podle lidovců je novela velkým nebezpečím pro budoucnost ČR a podvodem na voliče.
„Jde o čistý zadlužovací zákon. Vláda tím krade lidem v České republice lepší budoucnost,“ prohlásil k novele předseda ODS Martin Kupka. Podle něj vláda dostane možnost zvýšit dluh až o 240 miliard korun.
„Náš premiér a slabý oligarcha Andrej Babiš nemá ani tu odvahu otevřít debatu o tom, kde na tyto dluhy tento stát bude brát, tak raději zadluží naše děti, které třeba teď v září nastoupí teprve do prvních tříd, nebo děti, které aktuálně přemýšlí nad tím, na kterou střední školu půjdou. Vaše děti, vaše vnoučata,“ uvedla ve Sněmovně Pirátka Kateřina Stojanová.
Hřib mával kreditkou
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib řekl, že prezidentské veto je poslední brzdou před zadlužováním státu, které hrozí od stran vládní koalice. Poslankyně Pirátů žádaly vládu, aby nezadlužovala děti a mladé.
Hřib doprovodil svá slova prezentací velkoplošné makety kreditní karty na Babišovo jméno, která měla podobu české vlajky a číslo složené z let 1968, 1989, 1993 a 2026. Místo jména peněžního ústavu bylo na kartě napsáno sousloví Český rozpočet.
„Vláda chce takovouhle kreditku pro Andreje Babiše, aby mohla zadlužovat naši zemi bez omezení, bez kontroly, bez jakýchkoli limitů. Dluhy budou splácet naše děti, a dokonce děti našich dětí,“ uvedl předseda Pirátů. „Chcete budoucí generace okrást, protože po vás potopa,“ prohlásil Hřib, který obvinil koaliční kabinet ANO, SPD a Motoristů mimo jiné z neschopnosti a nenažranosti.
Rakušan: Jde jim o dárečky voličům
Předseda STAN Vít Rakušan dnes k novele řekl, že zájem vlády je ČR zadlužit, a proto nechtějí slyšet názory a argumenty opozice, Senátu, prezidenta i odborníků.
„Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky, dávat nejrůznější dárky a pobídky lidem, právě proto, aby je volili,“ řekl. Hnutí očekává, že koalice veto prezidenta přehlasuje. „Pokud se tak stane, my se skutečně domníváme, že tento návrh je v rozporu s ústavním pořádkem, a stále platí, že daný návrh budeme rozporovat u Ústavního soudu,“ dodal Rakušan.
Odpor k rozpočtové novele není výmyslem opozice, uvedla Michaela Šebelová za poslance STAN s poukazem na výhrady řady ekonomických expertů. „Není to politická válka,“ řekla. Vláda podle ní šetří na nesprávných místech. „Rozdává předvolební dárečky, ale zároveň kašle na lidi, kteří ji volili,“ prohlásila.
Jurečka se čílil: Babišovi by huba upadla...
„Bylo důležité si přečíst argumenty pana prezidenta pro to veto, protože tady dochází opravdu k zásadnímu omezování kontrolních mechanismů Poslanecké sněmovny vůči vládě,“ řekl dnes předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. V dolní komoře očekává dlouhé jednání. „Budeme mluvit i o kauzách a průšvizích této vlády, které se staly během prázdnin,“ dodal.
Jurečka poznamenal, že by „huba upadla“ Babišovi, kdyby přiznal, že opatření proti suchu zahájili už vlády nynější opozice, protože se mu to do jeho píárové politiky nehodí. Vinil vládu z toho, že neříkala voličům, že zadluží stát tak, jak nyní plánuje, a že vypíná standardní sněmovní kontrolní mechanismy nad rozpočtem. Připomenul, že vláda naopak nevypnula důchodovou reformu, jak slibovala.
Selfie Malé
Šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána Malá si přitom udělala při příchodu do Sněmovny selfie. „Vítej, ostrý politický podzime! Dnes začíná jednání Sněmovny a tuším, že to bude hned pěkně výživné,“ napsala.
„Skutečně to prezidentské veto, které se týká rozpočtové odpovědnosti, je pro nás priorita, chceme jej projednat, a proto si dovolím (navrhnout), abychom hlasovali meritorně i procedurálně po 19. i 21. hodině,“ sdělila pak poslancům ve Sněmovně.|E|
|T|Na Slovensku překazili útok na továrnu na bezpilotní systémy. Stíháni jsou tři cizinci|D|25.8. 15:57|P| Slovenská policie oznámila, že překazila žhářský útok na továrnu na výrobu bezpilotních systémů. V případu stíhá tři cizince, které obvinila z obecné...|X|Na Slovensku překazili útok na továrnu na bezpilotní systémy. Stíháni jsou tři cizinci
Slovenská policie oznámila, že překazila žhářský útok na továrnu na výrobu bezpilotních systémů. V případu stíhá tři cizince, které obvinila z obecného ohrožení na objednávku. Dva z nich byli zadrženi na Slovensku, další pak v Německu. Bližší informace o zadržených ani o hrozícím útoku slovenské policejní prezidium v dnešní tiskové zprávě neuvedlo.
Policisté při zásahu zajistili kromě jiného větší množství zápalné směsi, takzvaný napalm, dále nářadí a mobilní telefony. Hodnotu majetku ve výrobní hale na východním Slovensku, která se měla stát terčem útoku, policie odhadla na desítky milionů eur. V době připravovaného útoku by se v objektu mohlo podle policie nacházet asi 70 zaměstnanců.
Policejní prezidium uvedlo, že kriminalisté v případu využili informace od slovenské civilní tajné služby (SIS) a od vojenského zpravodajství.|E|
|T|Pavel k velvyslancům: Česko musí působit jednotně. Neexistuje tým vlády ani tým prezidenta|D|25.8. 15:55|P| Česko musí navenek působit jednotně, ne jako země, která vysílá rozporné signály nebo vede nekonečné vnitropolitické spory, řekl dnes prezident Petr ...|X|Pavel k velvyslancům: Česko musí působit jednotně. Neexistuje tým vlády ani tým prezidenta
Česko musí navenek působit jednotně, ne jako země, která vysílá rozporné signály nebo vede nekonečné vnitropolitické spory, řekl dnes prezident Petr Pavel ve svém tradičním projevu k českým velvyslancům. Po červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) je podle něj zřejmé, že v následujícím období se bude od spojenců očekávat důsledné plnění obranných závazků a schopnost úzce spolupracovat, tedy být spolehlivým partnerem. Uvedl také, že není připravený přijmout cestu rezignace a smíření s tím, že Česko bude mít dvě zahraniční politiky. Vnitřní rozdělení by podle něj bylo výhodou pro rivaly.
„Navenek existuje pouze jedna Česká republika. Neexistuje tým vlády ani tým prezidenta, existuje pouze český tým. A součástí tohoto velkého českého týmu jste i vy všichni,“ řekl velvyslancům. Chce se snažit o překovávání domácích rozdílů v pohledu na bezpečnostní i další otázky. „Abychom se scházeli, jednali a hledali kompromis,“ uvedl.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a vládou Andreje Babiše (ANO) vyostřené, rozpory prohloubil i spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér. Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. O víkendu premiér své vztahy s prezidentem označil za dobré. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.
Prezident dnes v projevu zdůraznil i nutnost reagovat na změnu bezpečnostního prostředí. Nové aliance a formáty spolupráce dnes podle něj vznikají na základě důvěry a aktuální potřeby. „V takové době nestačí jen reagovat nebo přihlížet. Musíme vědět, kam chceme patřit. Jsem bytostně přesvědčen, že je v životním zájmu naší země být aktivní součástí těch uskupení, kde se rozhoduje o naší budoucnosti, o budoucí podobě Evropy i transatlantickém prostoru,“ uvedl.
Pokud Česko nebude součástí takových koalic, přijde podle prezidenta o příležitosti. „Přeskupování světa totiž není jen otázkou zahraniční politiky nebo obrany a bezpečnosti. Je to otázkou budoucí prosperity naší země. Ať už jde o obranný průmysl, nové technologie, energetiku nebo obchod,“ podotkl. Prosperita dnes podle něj není oddělitelná od otázek bezpečnosti a země, které jsou považovány za spolehlivé spojence, jsou zároveň přirozenými partnery pro investice, průmyslovou spolupráci i technologické projekty.
V nadcházejícím období bude pro Pavla prioritou posilování spojeneckých vazeb, a to v první řadě se sousedními zeměmi i státy v evropském a atlantickém prostoru. „Nebudu zapomínat ani na země, jejichž integrace do Evropy stále není dokončena. Země západního Balkánu mohou nadále počítat s českou podporou a jsem rád, že v této věci se plně shodujeme s vládou,“ uvedl.
Babiš v pondělí na zahájení porady velvyslanců řekl, že Česko usiluje o rychlé rozšíření Evropské unie o země západního Balkánu. Zároveň se vyslovil i pro začlenění zemí z tohoto regionu do schengenského prostoru bez vnitřních hranic, a to bez ohledu na to, zda tyto státy budou členy unie.|E|
|T|Action a Pepco jsou v ohrožení. V Česku otevírá nový gigant pro kutily i domov|D|25.8. 15:45|P| Expanze malajsijského giganta MR.DIY do Česka je tady. V tomto článku se dozvíte, kdy a kde otevře první česká pobočka, jaké má řetězec plány s expan...|X|Čeští milovníci levných nákupů se mají na co těšit. Na tuzemský trh oficiálně vstupuje malajsijský maloobchodní drak MR.DIY, který provozuje po celém světě více než 5 700 prodejen. Zavedeným řetězcům s levným zbožím, jako jsou Pepco či Action, tak vyrostla obří konkurence, která navíc výrazně zasáhne do oblasti kutilství a domácích potřeb.
První nákupní mánie vypukne už letos na podzim. Jako své vůbec první útočiště v České republice si řetězec vybral ostravské nákupní centrum Forum Nová Karolina.
Ostrava jako odrazový můstek: Kde a kdy otevře první prodejna?
Jak poprvé upozornil deník Novinky.cz, volba Ostravy pro start celostátní expanze není náhodná. Vedení společnosti dalo moravskoslezské metropoli přednost především kvůli výhodnému logistickému napojení a dostupné infrastruktuře pro rychlé zásobování. V ostravském nákupním centru Forum Nová Karolina vrcholí přípravy prodejny, která přivítá první zákazníky během podzimních měsíců.
Plán pro celé Česko: Přes 100 poboček a stovky nových pracovních míst
Nezůstane ale jen u jednoho obchodu. Asijský gigant má s Českem obrovské plány. V prvotní fázi se chystá otevřít desítky prodejen v Praze a dalších velkých městech. V dlouhodobém horizontu pak chce po celé republice vybudovat síť s více než 100 pobočkami. Tento masivní růst přinese zpočátku stovky nových pracovních míst v prodeji i logistice.
Od kutilství po hračky: Šok pro Action i Pepco
Zatímco řetězce Pepco či Kik sázejí především na oblečení či sezónní dekorace a Action kombinuje drogerii se základním nářadím, MR.DIY staví na extrémně širokém záběru kutilství a údržby domova. Hned při otevření ostravské pobočky nabídne prodejna zákazníkům zhruba 10 000 jednotlivých položek zboží. V celosvětovém katalogu má přitom tento řetězec v zásobě přes 20 000 produktů.
Vše pro dům, dílnu i zahradu pod jednu střechou
Regály budou nabité 10 základními kategoriemi — od kutilských potřeb, nářadí a vybavení pro domácnost přes elektro, hračky, papírnictví až po autodoplňky a sportovní potřeby. Filozofie řetězce je jasná: nabízet vše na jednom místě za ceny, které nezasáhnou rodinné rozpočty.
Pokud se chystáte na podzimní nákupy, zkontrolujte si před návštěvou provozní dobu centra a dostupnost parkování na oficiálním webu OC Forum Nová Karolina.|E|
|T|Přiznání moderátora Aleše Cibulky: Hrál si na Rosáka!|D|25.8. 15:30|P| Aleš Cibulka (49) se při narozeninách svého moderátorského vzoru Jana Rosáka (79) podělil o milou vzpomínku z dětství. Na sociální síti zveřejnil ret...|X|V pondělí 24. srpna, tedy v den, kdy oblíbený rozhlasový a televizní hlasatel a moderátor Jan Rosák slavil 79. narozeniny, zavzpomínal Aleš Cibulka na dobu, kdy ještě netušil, že se jednou sám stane moderátorem. Na sociální síti zveřejnil svou roztomilou fotografii z dětství, na které pózuje s mikrofonem v ruce. „Kde jsou ty časy, kdy jsem si jako kluk hrával ‚na Rosáka‘,“ napsal ke snímku. Svému velkému vzoru pak popřál: „Honzo, všechno nej.“
A že měl Cibulka opravdu koho napodobovat, o tom není pochyb. Jan Rosák patří k výrazným osobnostem československého a českého rozhlasového i televizního vysílání a jeho kariéra trvá už několik desetiletí. V Československém rozhlase začínal v roce 1971, o pět let později pak přešel do Československé televize. Od té doby se stal jednou z nepřehlédnutelných tváří televizní zábavy.
Diváci si Jana Rosáka oblíbili například jako hlavní tvář pořadů Magion, Videostop, Bingo, Riskuj! nebo Poklad z půdy. Za kvalitní práci byl hned pětkrát oceněn cenou TýTý v kategorii moderátor. Zatímco dnes už může na svou dlouhou kariéru vzpomínat jako zkušený matador televizních obrazovek, pro malého Aleše Cibulku byl takovým vzorem, že si doma vytvořil vlastní moderátorské studio – byť tenkrát ještě bez kamer a televizního štábu, jakým se může pyšnit dnes.
Rosák se ovšem neztratil ani před kamerou v jiné roli. Nejednou si totiž vyzkoušel také herectví a objevil se například v seriálech Modrý kód, Slunečná nebo Agrometal. Cibulkovo narozeninové přiznání tak ukazuje, že některé dětské vzory mohou člověka provázet opravdu dlouho. A v tomto případě se dokonce ukázalo, že dětské hraní „na Rosáka“ mělo k realitě až překvapivě blízko...|E|
|T|Kristýna Leichtová překvapila: Otevřeně o detailech třetího porodu! Žádné orgasmické hypno…|D|25.8. 15:28|P| Herečka Kristýna Leichtová (40), která přede dvěma měsíci porodila své třetí dítě, se na sociální síti svěřila s těmi nejintimnějšími detaily svého p...|X|„Už je to plus mínus dva měsíce, co jsem se stala novou maminkou třem dětem. Celé to období mi přijde jako jeden velký happening. Vůbec jsem neměla šestinedělí na lůžku a v samotě, ale vlastně mi to nevadí. Cítím se odpočinutá, protože mi všichni pomáhají. Nejvíce Dorotka. Někdy mi to miminko ani nechce dát…," svěřila se herečka na své sociální síti.
„Odpočinutá jsem možná i proto, že u zrození byl jen Vojta a úžasná porodní ,babka'. Možná proto, že nikdo nezpochybňoval má rozhodnutí. Že jsem měla obrovskou podporu a svobodu. Našla jsem v sobě další novou sílu a dovolila si ji projevit naplno. Věděla jsem, že moje tělo je mocné, a ne rozbité. Věděla jsem to díky studiu předporodní přípravy a díky spoustě dalších dostupných informací!" říká Kristýna.
„Díky tomu moje tělo za hodinu a půl od drobného odtoku plodové vody porodilo krásné zdravé miminko. I s dvacetiminutovým nočním přejezdem mezi stády jelenů a daňků. Můj třetí porod zase nebyl do vody, s hudbou a svíčkami, orgasmický, ani hypno. Byl vědomý, živočišný a svobodný. Takový, jaká jsem já," raduje se oblíbená usměvavá herečka, známá ze seriálů jako Comeback nebo Ohnivý kuře.
Leichtová poděkovala i svým nejbližším a pomocníkům. „Díky, Natálko, Vojto a Lily, že jste mi umožnili tohle zažít! Díky tomu už nikdy nebudu ta samá Kristýna. Stal se ze mě pevný, statný strom s kořeny hluboko v zemi a korunou proplétající se s jinými statnými stromy, už ne osamocená, měkká, ohebná tůjka," těší se.
Ostatní pak pro více informací láká na placené sítě. „Nepodceňujte porod, nespoléhejte na ostatní, vzdělávejte se, věřte si. Porod může být krásným posilujícím zážitkem, uvědomíte-li si svou sílu a sílu tohoto základního životního procesu," dodává herečka.|E|
|T|Smutný pád královny osmdesátkových hitů: Po krvácení do mozku teď žije v 71 letech v chudobě|D|25.8. 14:45|P| Sláva, potlesk davů a miliony prodaných desek. Legendární zpěvačka Hazel O'Connor mělá svět u nohou, dnes ale prožívá nejtěžší zkoušku života. Poté, ...|X|Před lety ovládala hitparády a její písně znal doslova celý svět. Dnes britská legenda Hazel O'Connor (71) prožívá noční můru. Podle britského deníku The Sun žije doslova z ruky do úst. Masivní krvácení do mozku ji připravilo o možnost pracovat a nepoctiví manažeři ji v době největší slávy obrali o astronomické částky.
Boj o každý den: Kolaps v luxusu vystřídala chudoba
Zdravotní tragédie zasáhla zpěvačku v jejím domě v jihozápadní Francii. Po masivním krvácení do mozku skončila v umělém spánku a lékaři v nemocnici Bordeaux sváděli boj o její holý život. Přestože se z nejhoršího dostala, následky jsou drsné a trvalé.
Už více než tři roky nemůže koncertovat ani stoupnout na jeviště. Pro hvězdu, která byla zvyklá se živit vlastní prací, to znamenalo okamžitý pád na dno. Bez možnosti výdělku a bez úspor se ocitla v situaci, kdy musí počítat doslova každý cent.
Zrada v showbyznysu: Z milionových prodejů viděla jen drobné
Jak je možné, že autorka obrovských hitů jako Will You? nebo Eighth Day nemá žádnou finanční rezervu? Odpověď leží v temné minulosti hudebního průmyslu. V 80. letech, kdy zářila v kultovním filmu Breaking Glass, podepsala nevýhodné smlouvy, které ji připravily o plody její práce.
„Dostala jsem asi tak dvě procenta ze všeho a ostatní si rozdělili zbytek,“ přiznala Hazel O'Connor v minulosti. Právní bitvy s nahrávacími společnostmi jí sice daly za pravdu, ale peníze z milionových prodejů desek už nikdy neviděla.
Smutný osud legendy: Pomůže jí pomoc od fanoušků?
Zatímco v Česku mají umělci nárok na sociální zabezpečení nebo podporu z autorských svazů jako OSA, zahraniční hvězdy bez trvalých licenčních příjmů často propadnou sítí. Legendární zpěvačka je tak odkázána především na solidaritu přátel a věrných fanoušků.
Hazel O'Connor však ukazuje obdivuhodnou nezlomnost. I přes těžké zdravotní postižení a finanční tíseň se nevzdává. Její příběh je mrazivým varováním, jak pomíjivá může být sláva v showbyznysu, když člověka zradí zdraví i nepoctiví manažeři.|E|
|T|S lákadlem hodonínské zoo je konec: Žraloci se do nového akvária nevrátí!|D|25.8. 14:43|P| Dříve to byl jeden z magnetů, který lákal návštěvníky. Velká nádrž o objemu asi 20 m3 se žralokem. Tornádo v roce 2021 ale narušilo základy stavby a ...|X|„Rozhodli jsme se pro sladkovodní nádrže. Umístili jsme proto do nich ryby z afrických jezer Malawi a Tanganika. Jedná se o dva tisíce ryb přibližně 35 druhů,“ řekl ředitel zoo Jiří Ingr.
    
A nádrže jsou to opravdu obří. 
Každá z nich má objem 80 m3, tedy čtyřikrát větší, než byla původní žraločí.
 Patří tak mezi největší skleněné nádrže v ČR. Ryby se v nich zatím ještě dost ztrácejí. „Ještě jsou malé, ale určitě vyrostou,“ ujistil Ingr.
  
Většina ryb jsou podle něj endemické druhy. Kromě ryb jsou v novém pavilonu i kajmánci trpasličí, leguán zelený, gekoni prstýnkoví, lezci obojživelní, střikouni lapaví či masožravá želva pelusie hnědá.
    
Celkové náklady na pavilon akvárií byl podle ředitele zoo 69 milionů korun, z toho 32 milionů korun pokryla dotace z Ministerstva pro místní rozvoj. 
Zajímavostí určitě je, že každé z jezer, z nichž ryby pocházejí, zaujímá plochu, která přibližně odpovídá rozloze České republiky.
  
    
  
  
    
    
      
      Pavilonu akvárií dominují dvě obří nádrže, každá má objem 80 m3, jsou v nich ryby z jezer Malawi a Tanganika.
      Autor: Hynek Zdeněk|E|
|T|Peníze z podvodných call center prala trojice přes účty 50 lidí! Skončili ve vazbě|D|25.8. 14:40|P| Trojice lidí v Praze prala špinavé peníze z podvodných call center přes účty více než pěti desítek lidí. Přes jejich konta vybrala skupina zhruba des...|X|Podvodníci získávali konta pro praní špinavých peněz prostřednictvím nabídek na sociálních sítích. „Obvinění oslovovali na sociálních sítích majitele bankovních účtů, na které jim posílali vysoké finanční částky, ze kterých jim slibovali odměnu ve výši minimálně 8000 korun,“ uvedl Hrdina. „Svým obětem nabízeli i pomoc při zřizování účtu nebo proplacení cesty do Prahy, aby od nich mohli peníze převzít,“ doplnil. Zmíněných více než 50 lidí ke spolupráci získali jen během července.
Kvůli organizování praní špinavých peněz z podvodů zadrželi policisté dva cizince ve věku 27 a 20 let a 21letou ženu. Trojice skončila ve vazbě a všem hrozí až osm let vězení za podvod. Při domovní prohlídce nalezli policisté půl milionu korun v hotovosti a 17 mobilních telefonů, které používali podvodníci ke komunikaci s poškozenými nebo pro zřizování bankovních účtů.
Obvinění čelí také desítky lidí, kteří podvodníkům dali k dispozici svá konta. Za legalizaci výnosů z trestné činnosti mohou skončit až na šest let za mřížemi. „Upozorňujeme, že takových nabídek je na sociálních sítích mnoho a poskytnutím svého účtu se vystavujete trestnímu stíhání. Původ peněz je totiž vždy z nelegální činnosti,“ varoval veřejnost mluvčí policie.|E|
|T|Karlos Vémola a Lela: Chladná výměna dětí po návratu z Turecka! Pohledy mluví za vše|D|25.8. 14:29|P|Bývali zamilovanou dvojicí, co rozzářila každou akci. Ty časy už jsou ale dávno pryč a nyní jim dělá velké problémy prohodit jen pár slov. Svědčí o to...|X|Bývali zamilovanou dvojicí, co rozzářila každou akci. Ty časy už jsou ale dávno pryč a nyní jim dělá velké problémy prohodit jen pár slov. Svědčí o tom snímky od fotografů Expresu, kteří zdokumentovali úterní výměnu dětí mezi Karlosem Vémolou a jeho stále ještě manželkou Lelou. Oba dělali všechno pro to, aby předávka proběhla co nejrychleji a z jejich pohledů lze vyčíst, že jim setkání nebylo vůbec příjemné.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vzpomínky Krainové dojaly i Rolins: Divočina z archivu! Na spánek nebyl čas|D|25.8. 13:55|P| Vzpomínky na divoká devadesátá léta si oživila Simona Krainová (53). Ve své době tvořila mejdanovou dvojici s Darou Rolins (53), kdy jejich přítomnos...|X|Kočky, které se v jednu dobu dělily o jednoho chlapa. Oběma totiž srdce na chvíli ukradl herec a producent Sagvan Tofi (61), aniž by to tušily. Nakonec Sagiho pustily k vodě a spikly se proti všem lamačům dívčích srdcí.
„Doufám, že se na mě Dara za tyhle fotky nebude zlobit. Ale když na mě vyskočí naše devadesátková éra, utřu si pot z čela a říkám si: Ty vole, jak jsme tohle přežily. Byly jsme asi největší mejdanový duo tý doby, Česko i Slovensko nám leželo u nohou, a když jsme někam přišly, rozpoutal se cirkus,“ pochlubila se Simona a přidala jejich společné fotky.
„Osm hodin spánku? To jsme snad ani nevěděly, že je potřeba. Z jednoho večírku se plynule přešlo na druhej a ráno se prostě fungovalo. Žádný hodinky, prsteny, readiness, skóre spánku ani regenerace. Kdyby nám tehdy něco měřilo tepovku a teplotu, explodovalo by nám to rovnou na ruce. Nic se neměřilo, nic se nehlídalo. Prostě se žilo naplno. Neříkám, že to byl návod na dlouhověkost. Ale z tý doby i každýho momentu jsme vytřískaly maximum. Jely jsme na plný pecky a nenapadlo nás řešit kortizol nebo regeneraci,“ má jasno Krainová.
Dara se rozhodně nerozzlobila. „Vzpomínky. Dojalo mě i rozesmálo zavzpomínat na staré časy. Bylo to super, bez filtru a správně divoké,“ píše Rolins.|E|
|T|Ve vazbě zažívá peklo s ostatními vězni! Kamarád Adama Kajumiho promluvil|D|25.8. 13:50|P|Už zhruba čtvrt roku je Adam Kajumi ve vazbě a čelí obvinění z trestného činu obchodování s lidmi. Podle zdroje Expresu nedávno žádal o propuštění, al...|X|Už zhruba čtvrt roku je Adam Kajumi ve vazbě a čelí obvinění z trestného činu obchodování s lidmi. Podle zdroje Expresu nedávno žádal o propuštění, ale jeho žádost byla zamítnuta. Kamarád Adama Kajumiho pod zárukou anonymity nám také popsal, jak známý influencer zvládá pobyt v cele. „Nechodí vůbec ven, měl nedávno problémy s dalšími vězni,“ uvedl náš zdroj.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|„Odvaha jít proti srsti.“ Macinka zahájil „zábavnou“ kampaň Motoristů. Senát rovnou vzdali|D|25.8. 13:44|P| Vládní Motoristé jdou do říjnových komunálních voleb v 63 obcích, samostatné kandidátky složili v Praze, Brně a Ostravě, které považují za zásadní. C...|X|„Odvaha jít proti srsti.“ Macinka zahájil „zábavnou“ kampaň Motoristů. Senát rovnou vzdali
Vládní Motoristé jdou do říjnových komunálních voleb v 63 obcích, samostatné kandidátky složili v Praze, Brně a Ostravě, které považují za zásadní. Celkem nominují 1300 kandidátů. V senátních volbách podpoří Motoristé kandidáty koaličních ANO a SPD. Plány s volbami, které Česko čekají za šest týdnů, dnes ve Sněmovně novinářům představil předseda strany Petr Macinka.
Macinka zmínil, že pro stranu jde o první celostátní komunální volby, někde do nich jdou samostatně, jinde ve spolupráci s nezávislými kandidáty či lokálními uskupeními. Za úspěch bude Macinka považovat zisk mandátů, a to zejména ve třech vyjmenovaných velkých městech. „To by znamenalo potvrzení pozice Motoristů,“ uvedl Macinka s tím, že kampaň chtějí vést Motoristé zábavně.
Pro volby zvolila strana heslo Odvaha jít proti srsti. „Je to reakce na teflonový svět, do kterého se zaklela část politiků, kteří se snaží být korektní,“ uvedl Macinka. Odvaha se podle něj z české politiky vytratila.
Kandidátky podle Macinky spojují čtyři priority. Jsou to svoboda nechat lidi žít bez zbytečného poučování, odpovědnost v nakládání s rozpočty, zdravý rozum v řešení reálných problémů, a odvaha jít přes hlasitou většinu, když je to třeba.
Letošní komunální volby budou 9. a 10. října. Termín pro odevzdání kandidátek skončil počátkem srpna. Motoristé se k nim podle Macinky postavili racionálně, stavět kandidátky všude by podle něj nemělo smysl. To stejné platí podle Macinky i pro letošní senátní volby. „Nehodláme se pouštět do bojů, které logicky nemají šanci na úspěch, proto jsme se rozhodli, že stavět kandidáty nebudeme a hned v prvním kole podpoříme kandidáty našich koaličních partnerů ANO a SPD,“ uvedl Macinka s tím, že jako mladá nemá jeho strana tolik síly, aby získala někde 51 procent.
Strana byla zaregistrována v roce 2017 jako Referendum o Evropské unii, v roce 2018 se přejmenovala na Strana nezávislosti České republiky, současný název nese od roku 2022, kdy ji Macinka začal vést.|E|
|T|Drama v hotelu v centru Prahy: Agresivní host vybuřoval na recepci, pak se zavřel v pokoji|D|25.8. 13:39|P| Pořádné drama si zažili v úterý po poledni v hotelu v Templové ulici v centru Prahy. Jeden z hostů tam na recepci začal vybuřovat, a tak na místo zav...|X|Drama v hotelu v centru Prahy: Agresivní host vybuřoval na recepci, pak se zavřel v pokoji
Autor:
pom -
25. srpna 2026
●
13:39
Sdílej:
Pořádné drama si zažili v úterý po poledni v hotelu v Templové ulici v centru Prahy. Jeden z hostů tam na recepci začal vybuřovat, a tak na místo zavolali policii. Muž se pak zavřel v pokoji a odmítal otevřít!
Policisté vyjížděli do hotelu v Templové ulici v centru Prahy krátce po poledni. „Na recepci hotelu se měl nacházet agresivní host. Následně se zavřel na pokoji a odmítal komunikovat,“ popsal, co se na místě dělo, policejní mluvčí Jan Daněk. Na místo vyrazil také policejní vyjednavač, muž ale naštěstí dostal rozum a pokoj nakonec sám otevřel. Proč přesně byl agresivní, není jasné, vše se ale naštěstí obešlo bez zranění.
Video se připravuje ...
Muž se zabarikádoval v hotelu v Templové ulici v centru Prahy|E|
|T|Miminko se narodilo se čtyřma nohama a rukama! Vzácná vada postihne dvě děti z milionu|D|25.8. 13:25|P| V Indii se narodilo miminko s nezvyklým postižením. Má čtyři ruce a čtyři nohy! Neobvyklý porod přitáhl pozornost veřejnosti i lékařů. Extrémně vzácn...|X|Miminko se narodilo se čtyřma nohama a rukama! Vzácná vada postihne dvě děti z milionu
V Indii se narodilo miminko s nezvyklým postižením. Má čtyři ruce a čtyři nohy! Neobvyklý porod přitáhl pozornost veřejnosti i lékařů. Extrémně vzácný případ vzniká srůstem zdravého dítěte s nedovyvinutým dvojčetem.
V indickém zdravotním centru Lavkush Nagar porodila v neděli 23. srpna novopečená maminka (29) tříkilové miminko se zvláštním postižením. Po narození mělo čtyři nohy a čtyři ruce! Lékaři tvrdí, že se extrémně vzácná vada objeví zhruba u jednoho z půl milionu novorozenců.
Odborníci se domnívají, že se jedná o takzvané „parazitické dvojče“. Vrozená vada vzniká v těhotenství u jednovaječných dvojčat, kdy se jedno embryo přestane vyvíjet a pohltí ho druhé, zdravé. Zakrnělé dvojče pak zůstává přirostlé nebo vrostlé do druhého miminka. Často se mu vyvinou jenom končetiny, kůže nebo kosti.
Vada u novorozence v Indii zaujala veřejnost. U nemocnice se hromadili lidé, aby se na neobvyklé miminko podívali, uvedl deník Daily Star. Dítě později lékaři matce odebrali k odborné léčbě, aby zjistili, jak moc je nedovyvinuté dvojče propojené s vnitřními orgány miminka.
Dítě má v oblasti hrudníku a břicha vyrostlé čtyři pahýly připomínající ruce a nohy. Personál uvedl, že je dítě stabilizované, ale čeká ho intenzivní léčba. Zaměstnanec popsal, že za svou dlouholetou praxi v nemocnici nic podobného neviděl, informoval server Need To Know.|E|
|T|Smolaři do Dalešické přehrady sjelo auto: Za hodinu na vodě uvízl se člunem|D|25.8. 13:19|P| Smolný den prožil v sobotu muž u Dalešické přehrady. Se svým člunem chtěl vyrazit na vodu, když mu zaparkované auto sjelo do vody! Samotnému mu došlo...|X|Smolaři do Dalešické přehrady sjelo auto: Za hodinu na vodě uvízl se člunem
Smolný den prožil v sobotu muž u Dalešické přehrady. Se svým člunem chtěl vyrazit na vodu, když mu zaparkované auto sjelo do vody! Samotnému mu došlo palivo, s člunem tak uvízl na vodě.
K bizarnímu incidentu došlo krátce po čtrnácté hodině. Na písčité pláži u Dalešické přehrady sjelo do vody osobní auto, které se záhy začalo potápět. „V době oznámení měla voda sahat po kliky u dveří. Hladina vody nadále stoupala. Oznamovatelka ještě uvedla, že vozidlo je prázdné, že v něm není žádný pasažér,„ uvedla ve zprávě policejní mluvčí Dana Čírtková.
Policisté se snažili vypátrat majitele vozidla, telefon ale nezvedal. „Když se ním zhruba po hodině podařilo policistům telefonicky spojit, přišel další problém, protože muži na vodní hladině v gumovém motorovém člunu došel benzín a on se tak nemohl dostat ke břehu,“ dodala Čírtková. Na pomoc muži tak vyrazili záchranáři z Vodní záchranné stanice ČCK Třebíč, kteří muži poskytli potřebný benzín.|E|
|T|Obrovský úspěch pražské zoo: V Kazachstánu se po stovkách let narodilo hříbě koně Převalského|D|25.8. 13:11|P| Ve středním Kazachstánu se po stovkách let narodilo hříbě koně Převalského, který z oblasti vymizel před více než 200 lety. Hřebeček přišel na svět 2...|X|Trojská zoo chová koně Převalského od roku 1932 a od roku 1959 vede jejich mezinárodní plemennou knihu. Přepravu koní Převalského do Kazachstánu zoo zahájila v roce 2024. Dosud uskutečnila tři transporty, při posledním z nich letos v červnu přepravila do Kazachstánu osm koní. Cílem projektu je obnovit v oblasti životaschopnou populaci tohoto ohroženého druhu a vrátit ho do míst jeho původního výskytu.
Hříbě zatím spolu s dalšími klisnami obývá takzvanou aklimatizační ohradu v reintrodukčním centru Alibi na okraji rezervace Altyn Dala. Podle prvních pozorování je zdravé, pije mateřské mléko a jeho matka se o něj příkladně stará. „Neustále je mu nablízku, energicky si ho hájí před zájmem ostatních klisen a pravidelně ho nechává pít mateřské mléko,“ popsal Mašek.
„Narození hříběte je jeden z mnoha kroků na cestě k úspěšné reintrodukci tohoto druhu do volné přírody Kazachstánu, jde však o milník zásadní a také velmi radostný a hmatatelný,“ uvedla ředitelka Zoo Praha Lenka Poliaková. Uvedla, že návrat koně Převalského do míst jeho původního výskytu je náročný a plný výzev a narození hříběte podle ní dodává všem, kteří se na projektu podílejí, energii k dalšímu snažení.
Hřebeček je prvním mládětem koně Převalského v oblasti, ze které tento poslední divoký kůň planety vymizel před více než 200 lety. Důvodem jeho vyhubení byl především lov a tlak ze strany farmářů a chovatelů domácích zvířat. V přírodě byl později vyhuben úplně a přežil díky chovu v lidské péči.
V příštích týdnech by v Kazachstánu mohla přibýt další hříbata. Porod se očekává také u dalších dvou klisen v reintrodukčním centru Alibi. Na místě se o koně starají pracovníci Asociace pro ochranu biodiverzity Kazachstánu (ACBK).
Kůň Převalského
Kůň Převalského je posledním žijícím druhem divokého koně, z přírody vymizel koncem 60. let minulého století, v lidské péči ale byla stabilně rostoucí populace, která umožnila reintrodukci druhu nejprve do Číny a pak do Mongolska. Do stepí Altyn Dala chce podle dřívějších informací postupně převézt zhruba 40 koní, nyní jich tam je i s hříbětem 22. Na převozech spolupracuje také Tierpark Berlín, který koně Převalského rovněž chová.
V pražské zoo a v její chovné a aklimatizační stanici v Dolním Dobřejově se narodilo přes 260 hříbat. Celkem je v evropském chovném programu podle dřívějších informací asi 830 koní Převalského, další jsou mimo tyto programy.|E|
|T|Zemřel člen slavného českého dua! Netradiční parte i detaily rozloučení|D|25.8. 13:10|P| Minulé úterý náhle odešel pedagog a člen dua DBKL Jan Berka. Smutnou zprávu zveřejnila na svých stránkách škola, na sociálních sítích o ní informoval...|X|„Moc mě mrzí a pořádně nechápu, že to sem musím napsat, ale minulý úterý nás Honza opustil. Prosím, myslete na něj a na jeho nejbližší, zapalte svíčku, pusťte písničku. Buďte na sebe opatrný,“ píše se na facebookové stránce kapely DBKL: Řemdih & Benzín.
Berka přitom teprve v roce 2017 školu absolvoval a následně se stal pevným členem pedagogického sboru. Působil jako učitel grafických technologií a následně jako vedoucí tiskového střediska a nakladatelství. „Jeho odchodem ztrácí grafická škola cenného pedagoga, grafika a skvělého člověka, na kterého řada našich absolventů a kolegů vzpomíná s respektem a úctou,“ dodala škola.
Poslední rozloučení proběhne v rodinném kruhu. „S láskou a bolestí v srdcích Ti přejeme klid a smíření,“ stojí na parter.
„Tvoje milující máma Vlasta s partnerem, sestra Vlasta s manželem a dětmi, strýc Jaroslav s rodinou, strýc Zdeněk s rodinou, partnerka Hanka a kamarádi.“|E|
|T|Ukrajinský velvyslanec Zvaryč pro Blesk: Skutečná hrozba? Ruští veteráni! Anebo spíše vrazi…|D|25.8. 13:00|P| Co bude po válce na Ukrajině? Česko se už nyní pomalu připravuje na scénář, kdy desetitisíce ukrajinských vojáků s traumaty z války zamíří za rodinam...|X|Ukrajinský velvyslanec Zvaryč pro Blesk: Skutečná hrozba? Ruští veteráni! Anebo spíše vrazi…
Co bude po válce na Ukrajině? Česko se už nyní pomalu připravuje na scénář, kdy desetitisíce ukrajinských vojáků s traumaty z války zamíří za rodinami k nám. Ukrajinský velvyslanec v ČR Vasyl Zvaryč ale tvrdí, že on by se bál něčeho úplně jiného. V Epicentru totiž upozornil na vojáky z ruské fronty, které bez obalu označil za zločince a vrahy.
České bezpečnostní instituce už přemýšlejí nad tím, co přijde po skončení války na Ukrajině. Ředitel Vojenského zpravodajství generálporučík Petr Bartovský v dřívějším rozhovoru pro pořad Blesku Hráči popsal takzvaný scénář „day after“. Jednou z otázek je podle něj možný příchod desetitisíců ukrajinských mužů do Česka, kde už nyní žijí jejich manželky a děti. Část z nich bude mít za sebou roky bojů. To podle Bartovského může přinést zvýšené nároky na zdravotnictví či sociální systém a potenciálně také bezpečnostní a společenská rizika.
Ukrajinský velvyslanec v Praze Vasyl Zvaryč ale před automatickým spojováním veteránů s bezpečnostní hrozbou varuje. „To jsou takové hypotetické věci. Myslím, že je předčasné o tom jednat a bavit se. Máme na Ukrajině ministerstvo pro záležitosti veteránů, které se zabývá různými problémy souvisejícími s tímto tématem. Takže nerozumím tomu, proč bychom se měli obávat toho, že někteří ukrajinští veteráni přijedou sem do České republiky za svými rodinami. Oni jsou hrdinové. Rozumějí tomu, co je důležité,“ řekl v Epicentru plynnou češtinou.
Přijdou zkušení válečníci
Neočekává navíc, že by do Česka po válce přišlo mimořádně vysoké množství bývalých ukrajinských vojáků. A i kdyby ano, podle něho by příchod některých ukrajinských veteránů nemusel představovat pouze zátěž, ale i příležitost. Ukrajinci totiž mají po 4,5 letech války praktické zkušenosti s moderním způsobem vedení bojů, které evropským armádám chybějí. „Tito lidé opravdu mají co přinést, mají co předat a jsou velmi otevření tomu, aby své zkušenosti sdíleli také se svými přáteli,“ uvedl velvyslanec.
Bartovský přitom v Epicentru otevřel i citlivější možnost: že by Evropa mohla po válce vytvořit určitý systém, podle něhož by se rozhodovalo, kterým bývalým vojákům bude umožněn pobyt. Právě v tomto bodě Zvaryč obrátil pozornost k druhé straně fronty. „Myslím, že bychom měli věnovat pozornost otázce, jak do České republiky mohou dorazit ruští veteráni. To je skutečná hrozba,“ prohlásil. Podle Zvaryče ani případné ukončení bojů –ať už bude výsledek jakýkoliv – nebude ukončením snah Moskvy ovlivňovat evropské země. „Ruská imperiální logika se nezastaví,“ krčí rameny. A dodal, že si není jistý, zda se zde hodí používat slovo »veterán«. „To jsou zločinci, kteří přišli na ukrajinské suverénní území vraždit. Vraždit a páchat zločiny, válečné zločiny, zločiny proti lidskosti. A za ty zločiny budou muset být potrestáni,“ uvedl. Kyjev proto podle něj spoléhá také na vznik zvláštního tribunálu pro zločin agrese, což v květnu podpořilo také Česko.
Případný příchod ruských veteránů do Česka by za současných pravidel nebyl jednoduchý. Česko po ruské invazi na Ukrajinu výrazně omezilo vydávání víz a pobytových oprávnění občanům Ruské federace. Výjimky se týkají například lidí pronásledovaných ruským režimem či případů, kdy je jejich pobyt v zájmu ČR. Aby se Zvaryčova slova naplnila, muselo by tak po skončení války dojít opětovné změně pravidel.
Vrátí se Ukrajinci domů?
„Day after“ ale neznamená jen otázku vojáků. Z Ukrajiny kvůli válce odešlo takřka 6 milionů lidí a zásadním problémem poválečné země bude, kolik z nich se podaří přimět k návratu. „Spousta z nich přišla o své domovy. Takže to je úkol ukrajinské vlády, jak zajistit podmínky pro život, pro práci, pro bydlení a další sociální věci,“ připouští Zvaryč. Doufá, že pokud obnova Ukrajiny bude úspěšná, může to k návratu motivovat také lidi, kteří se mezitím v Česku úspěšně usadili – v ČR je nyní zhruba 600 tisíc Ukrajinců, 400 tisíc uprchlo z domova kvůli válce.
Ani ve svém vlastním okolí podle svých slov velvyslanec nezná nikoho, kdo by návrat domů definitivně zavrhl. „Ve svém okolí mám pořád lidi, kteří sní o tom, že se vrátí domů. Ale pokud ještě nemají možnost návratu, chtějí maximálně využít příležitost, kterou mají v zahraničí, aby získávali nové zkušenosti, rozvíjeli se, vzdělávali se a pak ty zkušenosti přinesli zpátky při obnově Ukrajiny,“ uzavřel Zvaryč.|E|
|T|Pomoc lidem s demencí i depresemi: V Praze funguje první centrum duševního zdraví pro seniory, roste i nový pavilon|D|25.8. 12:53|P| Praha představila první Centrum duševního zdraví pro seniory v metropoli. Nová služba má pomáhat především lidem s demencí, depresivními stavy nebo d...|X|Centrum duševního zdraví pro seniory funguje při Domově Palata a propojuje zdravotní a sociální péči. V pečovatelském týmu spolupracují psychiatr, geriatr, klinický psycholog, všeobecná zdravotní sestra se specializací na psychiatrii, sociální pracovníci a terénní pečovatelská služba.
Služba je určena mimo jiné seniorům s demencí nebo rizikem jejího rozvoje. Obracet se na ni mohou i lidé, kteří se potýkají například s depresivními stavy po ztrátě blízkého nebo kvůli osamělosti. „Od března, kdy jsme reálně tu službu spustili, jsme poskytli službu už 45 rodinám,“ uvedl ředitel Domova Palata Jiří Procházka. Do budoucna by podle něj centrum mělo zvládnout pečovat až o zhruba 120 rodin současně.
Podle náměstkyně primátora Alexandry Udženiji (ODS) v Praze žije více než 62 tisíc lidí starších 80 let a s pokračujícím stárnutím populace bude lidí potřebujících pomoc přibývat. Město proto chce vedle pobytových zařízení rozšiřovat také služby, které umožní seniorům zůstat co nejdéle doma.
Nový pavilon pro 73 lidí
Pokud už domácí péče nebude možná, má pomoci nový pavilon Palata II, který nyní vzniká v areálu. Nabídne celkem 73 míst pro klienty s Alzheimerovou chorobou a dalšími formami demence. Čtyři oddělení Unit Care budou určena pro 60 lidí ve druhém stadiu demence, dalších 13 míst vznikne ve dvou specializovaných odděleních Oáza pro klienty v nejtěžší fázi onemocnění.
Pavilon má co nejvíce připomínat běžné domácí prostředí. Budou v něm jednolůžkové pokoje, společné obývací prostory, ordinace praktického lékaře, kadeřnictví nebo pedikúra. Počítá se se zahradním altánem a upravenými venkovními prostory, nebo případným vodním prvkem přímo v budově. První klienti by se do něj podle současného plánu mohli nastěhovat již v příštím roce.
Praha současně rozšiřuje kapacitu péče o seniory i na dalších místech. V roce 2024 podle Udženija přibylo 147 pobytových míst, dalších 193 je ve výstavbě a zhruba 300 se připravuje. Kapacita osobní asistence se zvýšila o více než 200 tisíc hodin ročně.|E|
|T|Detektivní seriál Polabí je zpět: Nová rodina a temné tajemství na zahradě|D|25.8. 12:48|P|Oblíbený seriál televize Prima přichází s novou řadou a výstižným podtitulem „Tady jsme doma“. Místo klidného venkovského života ale diváky čeká napín...|X|Oblíbený seriál televize Prima přichází s novou řadou a výstižným podtitulem „Tady jsme doma“. Místo klidného venkovského života ale diváky čeká napínavé rodinné drama. Stěhování nové rodiny Haškových do Polabí mělo být novým začátkem, jenže nález lidské kostry na zahradě otevře minulost, která měla zůstat pohřbena hodně hluboko. V rozhovorech o nové řadě promluvili herci Jana Paulová a Maximilián Dolanský.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Farmář hledá nový střih: Vojta Kotek nabízel v kadeřnickém křesle svá BIO vejce|D|25.8. 12:47|P|Oblíbený moderátor a herec Vojta Kotek dorazil na úpravu své divoké hřívy ke známému kadeřníkovi celebrit Danielu Paškovi. V jeho křesle se s úsměvem ...|X|Oblíbený moderátor a herec Vojta Kotek dorazil na úpravu své divoké hřívy ke známému kadeřníkovi celebrit Danielu Paškovi. V jeho křesle se s úsměvem rozpovídal o nadcházející náročné podzimní televizní sezóně, novinkách na farmě a své nabídce vajec.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Krejčík opět v Osečanech: Veřejný polibek se Stropnickým! Fanoušci mají jasno|D|25.8. 12:35|P| Byl to Daniel Krejčík (32), kdo si přál vlastnit zámek, a tak si s Matějem Stropnickým (42) v roce 2018 pořídili ruinu v Osečanech. O pět let později...|X|Krejčík se na zámek vrátil kvůli obnovenému uvedení hry 4000 dnů, kterou se Stropnickým a Danou Černou hráli už v minulosti. Letos se na místo činu po třech letech vrátil, protože se vrátila i divadelní hra.
„S Danem se nám to tu hraje líbezně, víme, jak si na jevišti pomoct, jak se ale i překvapit, aby nás to bavilo, on snáší, že já umím text zásadně přibližně a měním si ho, aby neokoral, já zas strpím, že mě na divadle malinko diriguje, což jinak a jinde nikomu nepovoluju. Bavíme se dobře. Tak třeba naviděnou!“ svěřil se na sociálních sítích zámecký pán Matěj Stropnický.
Intimní příběh pod režijní taktovkou Petry Horváthové je o partnerské a mateřské lásce a různých pohledech na minulost a vzpomínky. A tak dochází na objetí, žádost o ruku a polibky.
„Vy dva patříte k sobě, ať je to tak nebo tak, ráda vás vidím spolu na jevišti,“ má jasno jedna z divaček.
Krejčík na svém profilu přesdílel několik okamžiků z představení, které zachytili diváci.|E|
|T|Nová tvář Polabí Dolanský: Jde za svým přes mrtvoly!|D|25.8. 12:32|P| Populární seriál televize Prima se vrací! Podtitul „Tady jsme doma“ získává s novými epizodami hlubší význam. Do Polabí přichází nová rodina, Haškovi...|X|Maxi, čím tě scénář seriálu Polabí oslovil natolik, že jste se rozhodl přijmout roli Jáchyma Haška?
Oslovila mě hlavně linka naší rodiny Haškových. Otevírají se tam témata a události, které měli být už dávno pohřbeny, a to zamíchá jak vztahy mezi jednotlivými členy rodiny, tak i mimo rodinu. Když vám do rukou přijde scénář, ve kterém se pořád něco děje tak je to ideální příležitost pro hereckou práci.
Jak bys Jáchyma charakterizoval?
Jáchym má hodně svojí hlavu. V jádru není špatný kluk, ale problémy se mu lepí na paty, a on tomu také moc nepomáhá, protože si jde přes mrtvoly za svým. Jinak ale rozumný, chytrý a citlivý kluk, který bývá často nepochopený. Jáchymovi vztahy s rodinnou nejsou vždy ideální, ale když je potřeba rodina ví, že se o Jáchyma můžou opřít.
Jaké to je být součástí rodiny Haškových a mít „rodiče“ Štěpána Benoniho a Veroniku Arichtevu?
Skvělá herecká zkušenost! Myslím, že s naší rodinou se na place nikdo nenudí. Štěpán i Veronika jsou super kolegové a parťáci. A nesmím zapomenout na Janu Paulovou, která je jako kolegyně výborná!
Nacházíš na Jáchymovi nějaké vlastnosti, které jsou ti blízké, nebo je tvůj přístup k životním situacím úplně jiný než ten jeho?
V něčem si podobní jsme. Asi v té tvrdohlavosti. Taky máme oba dva na všechno svůj názor a potřebujeme si všechno zkusit na vlastní kůži. Zároveň když mě bylo jako Jáchymovi (17) tak jsme to měl dost stejně.
Jak vycházíš s ostatními herci na place? Jsou pro tebe zkušenější kolegové jako Jana Paulová nebo ostatní oporou?
Všichni to jsou neskuteční profesionálové a skvělý lidi. Moc dobře se mi s nimi pracuje a jsou mi vždy oporou.
Jak si po náročném dni na place nejlépe odpočineš a „vypneš“ od seriálového dění?
Procházkou do přírody s přítelkyní.
Stíháš při náročném natáčení ještě nějaké své koníčky, nebo jsou teď tvou hlavní náplní práce a škola? Čemu se nejraději věnuješ, když máš konečně chvíli jen pro sebe?
Nejraději jdu někam s přáteli, nebo zmizím z Prahy něco zažít, třeba nějaký výlet, nebo místo kde jsem ještě nebyl a tak …
Proč by se podle tebe na Polabí měli dívat právě tvoji vrstevníci?
Myslím si, že seriál Polabí má hodně co nabídnout. Ať už to jsou napínavé linky, nebo témata i nás mladých.|E|
|T|Odstřely v Brně! Pracovníci začali s trhacími pracemi na průzkumné štole pro Vinohradský tunel|D|25.8. 12:27|P| Pracovníci na stavbě průzkumné štoly pro Vinohradský tunel v Brně v úterý začali s trhacími pracemi. První odstřel uskutečnili dopoledne zhruba ve čt...|X|Dosud se tuneláři pohybovali v písčitých horninách, nyní narazili na skalní masiv. Štola má průřez zhruba 16 metrů čtverečních, nicméně v některých místech vyrubají horninu pro kompletní šířku budoucího tunelu, avšak dno zůstane zatím výše. Celkový průřez tunelu bude zhruba 110 metrů čtverečních, štola bude zatím zhruba dvoutřetinová. Pracovníci se budou snažit maximálně využít hygienické limity, tedy odstřelovat krátce po 6:00 a krátce před 22:00. Mezi odstřely je totiž nutné rubaninu odklidit a vytvořit ostění.
„Máme on-line data, jak se trhací i další práce v podzemí projevují na povrchu, a budeme se snažit naladit jejich provádění tak, aby byl dopad na okolí co nejmenší a účinnost trhacích prací co největší,“ řekl Jan Kvaš z firmy Metrostav TBR. „Pro obyvatele jde o určitý diskomfort, ale hledáme cestu, jak postavit tunel s co nejmenším vlivem na povrch a jak to udělat bezpečně,“ řekl Fiala. Každým odstřelem se má štola prodloužit zhruba o 1,5 metru, je na něj potřeba 100 kilogramů trhaviny.
Pracovníci postupně předávají informace z průzkumné štoly projektantovi, po dokončení prací dostane detailní zprávu a připraví projekt pro stavbu tunelu. Stavět by se měl začít v letech 2028 či 2029. Celková délka budoucího tunelu, jenž bude součástí velkého městského okruhu, bude 1470 metrů. Cena průzkumné štoly je 725 milionů korun, ale díky příznivějším geologickým podmínkám proti předpokladům se daří ušetřit desítky milionů korun.|E|
|T|Hrůza na pouti ve Vadaši: Děti létaly z kolotoče! Vážné zranění|D|25.8. 12:25|P| Rodinný čas s dětmi se ve slovenské obci Vadaš během vteřiny změnil v horor. Na pouti několik dětí vyletělo v plné rychlosti z kolotoče! Holčička se ...|X|Hrůza na pouti ve Vadaši: Děti létaly z kolotoče! Vážné zranění
Rodinný čas s dětmi se ve slovenské obci Vadaš během vteřiny změnil v horor. Na pouti několik dětí vyletělo v plné rychlosti z kolotoče! Holčička se po pádu dokonce nemohla hýbat a měla problémy s dýcháním. Zasahovala policie i záchranné složky.
Na pouti došlo v sobotu 22. srpna ke zranění několika malých dětí. V obci Vadaš vypadly v plné rychlosti z kolotoče. Na místo dorazila záchranná služba a policie, která hledá viníka.
„Strašně foukalo, všechno lítalo, větve, špína, prach, a přesto byly atrakce stále v provozu,“ popsala pro deník Nový Čas návštěvnice. „Okolo půl desáté nakonec bylo úplné ticho. Já osobně jsem to neviděla, šli jsme zrovna k autu. V tichosti přijeli policisté a dvě sanitky,“ dodala. „Ty kolotoče jsou celé jeden velký horor. Tam je všem jedno, jak moc nebo málo jedou a v jakém stavu je jejich obsluha. Bylo jen otázkou času, kdy se tam něco stane,“ popsala návštěvnice koupaliště v areálu.
Z kolotoče mělo vypadnout několik dětí. Ránu slyšeli návštěvníci i 300 metrů daleko. Jedna z dívek byla po pádu ve vážném stavu, nedokázala se hýbat, křičela, nemohla dýchat, a dokonce necítila nohy. Druhá měla utrpět zranění dolních končetin. Záchranáři hovoří o čtyřech zraněných.
„Můžeme potvrdit zásah záchranářů, které jsme vyslali na pomoc ke čtyřem zraněným osobám. Po ošetření je transportovali do nemocnice. Vzhledem ke skutečnosti, že šlo o děti, více informací k rozsahu poranění ani k průběhu zásahu nemůžeme poskytnout,“ sdělila tisková mluvčí operačního střediska záchranné služby SR, Alena Krčová.
Noc po incidentu se od kolotoče ozývaly rány a ráno už tam nestál. Majitelé ho rozebrali a odvezli. Ostatní atrakce pokračovaly bez přerušení v provozu. „Policie ve Štúrovo zahájila trestné stíhání pro trestný čin všeobecného ohrožení. V důsledku pádu z atrakce utrpěly tři děti a jedna mladistvá osoba poranění,“ uvedl mluvčí policie Tomáš Havetta.|E|
|T|Zdraží cukr?! Výnosy cukrovky budou kvůli suchu podprůměrné, varuje svaz|D|25.8. 12:10|P| Svaz pěstitelů cukrovky Čech očekává kvůli suchu podprůměrný výnos cukrové řepy - 65 až 70 tun z hektaru při šestnáctiprocentní cukernatosti. V minul...|X|Zdraží cukr?! Výnosy cukrovky budou kvůli suchu podprůměrné, varuje svaz
Svaz pěstitelů cukrovky Čech očekává kvůli suchu podprůměrný výnos cukrové řepy - 65 až 70 tun z hektaru při šestnáctiprocentní cukernatosti. V minulé kampani dosáhl výnos u pěstitelů dodávajících společnosti Tereos TTD 82,9 tuny z hektaru při stejné cukernatosti. Mezi pěstiteli však mohou být značné rozdíly. ČTK to řekl výkonný ředitel svazu Jan Křováček.
Srážky z minulého týdne mohou podle něj zlepšit stav porostů cukrové řepy, které dlouhodobé sucho a vysoké teploty výrazně poznamenaly. Výnosy by se podle svazu mohly pohybovat od 30 do 90 tun podle oblasti a typu půdy. Zpracování řepy má v cukrovarech Tereos TTD v Dobrovici na Mladoboleslavsku a v Českém Meziříčí na Rychnovsku začít 18. září, řekl ČTK PR manažer společnosti Jakub Hradiský.
Firma Tereos TTD po prvním letošním vzorkování odhadovala výnos na zhruba 69 tun z hektaru při přepočtu na šestnáctiprocentní cukernatost, tedy pod pětiletým průměrem. Naměřená cukernatost byla naopak vysoká, dosáhla 17,62 procenta. Druhé vzorkování přineslo podle Hradiského podobné výsledky. Vyšší cukernatost však podle Křováčka nižší hmotnostní výnos nenahradí.
V části pěstitelské oblasti podle Křováčka minulý týden napršelo přes 60 milimetrů vody, což může obnovit růst řepy a přiblížit očekávaný výnos k 70 tunám z hektaru při šestnáctiprocentní cukernatosti. Před příchodem srážek měla řepa podle něj malé, podprůměrné kořeny a výrazně poškozený či uschlý chrást. Nyní může začít takzvaná retrovegetace, při níž se obnovuje listová část rostliny a bulva znovu roste. Současně však může klesnout cukernatost.
U porostů určených k časné sklizni už svaz výraznější zvýšení výnosu neočekává, řepa sklízená v říjnu a listopadu však ještě může ze srážek těžit. „Budeme rádi, pokud podzimní přírůstky budou v rozmezí pět - 20 tun z hektaru a zlepší tak náš výnosový výsledek,“ řekl Křováček. Pomohlo by podle něj i oddálení kampaně. Podobné názory podle Křováčka zaznívají i v dalších zemích EU, cukrovary však chtějí začít zpracovávat řepu časně.
Očekávané zářijové teploty kolem 20 stupňů přes den a deseti stupňů v noci by byly optimální pro růst řepy a ukládání cukru do bulev, uvedl. „Výhodou cukrovky je, že je to plodina s během na dlouhou trať a dokáže si na déšť počkat,“ dodal Křováček.
Problémem nebyl podle něj pouze celkový nedostatek srážek, ale také jejich nerovnoměrné rozložení. Někde měsíční úhrn spadl během dvou až tří dnů, po nichž následoval měsíc nebo delší období bez deště v kombinaci s vysokými teplotami a vysušujícím větrem. Jinde opakovaně napršely pouze dva až tři milimetry, voda se tak ke kořenům ani nedostala. Nejhůře jsou na tom porosty na lehčích půdách, například na Mělnicku. Lépe sucho zvládly jílovité půdy, například na Jičínsku. Poškození chrástu a mezery v porostech navíc umožnily druhotné zaplevelení.
Minimální garantovaná výkupní cena pro letošní kampaň stoupla z 675 na 730 korun za tunu. Celkové pěstitelské náklady podle svazu dosahují 70 000 až 75.000 korun na hektar. Při minimální garantované ceně 730 korun za tunu by tak bylo k jejich pokrytí zapotřebí sklidit přibližně 100 tun z hektaru. „Nynější odhad 69 tun znamená postupnou ekonomickou likvidaci a neudržitelnost pěstování,“ doplnil.
Cukrovou řepou bylo letos podle Českého statistického úřadu v Česku oseto 52.820 hektarů, meziročně o 0,9 procenta méně. Výrazný pokles nastal už loni, kdy se výměra snížila o 19,1 procenta z 65.912 na 53.293 hektarů.
Nepříznivá ekonomika může podle Křováčka vést k dalšímu zmenšování ploch. Tříleté smlouvy s Tereos TTD na osevy v letech 2026 až 2028 by podle Křováčka měly omezit výraznější kolísání. V roce 2027 přesto může kvůli zklamání z letošní sezony nastat pokles v řádu několika procent.|E|
|T|Nejmladší poslankyně Smejkalová básní o alkoholu, její strana ale prosazuje střízlivost|D|25.8. 11:49|P|Když se před pár týdny pustili poslanci za STAN do boje za „Střízlivou Sněmovnu“, chtěli kolegům v parlamentu zatnout tipec a za pití v práci dávat př...|X|Když se před pár týdny pustili poslanci za STAN do boje za „Střízlivou Sněmovnu“, chtěli kolegům v parlamentu zatnout tipec a za pití v práci dávat přísné pokuty. Návrh ale smetly ostatní strany ze stolu. Aby však nebylo téma alkoholu ve Sněmovně náhodou zapomenuto, vytáhla nejmladší poslankyně Julie Smejkalová (21) překvapivou kartu. Na svém Instagramu se svěřila, že nedá dopustit na hořké pivo a vysedávání s kamarády po hospodách, což podrývá jak iniciativu jejích kolegů, tak i moderní trend abstinující mládeže.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vzpomínky na divoká léta Neckáře mladšího (†52):  Dosud neviděné fotky! Tohle byste do něj neřekli…|D|25.8. 11:45|P| Vyhledávaný zvukař Václav Neckář mladší (†52), syn slavného zpěváka Václava Neckáře (82), zemřel náhle a předčasně. Jeho odchod zasáhl rodinu, přátel...|X|Syn zpěváka Václava Neckáře byl od mládí pevně spjatý s hudbou, ovšem nevydal se ve stopách svého slavného otce. Na české scéně byl známý především pod uměleckým jménem DJ Tranzistor a patřil mezi matadory undergroundové elektronické hudby, zejména žánrů EBM, industrial a elektroniky. V 90. letech se dokonce stal organizátorem i DJem legendárních pražských a českých undergroundových večírků s provokativním názvem See You In Hell. Působil také v projektech No Name Desire, Depressive Disorder nebo CyberdeliC SolutionS.
Na Václava Neckáře mladšího zavzpomínal také hudebník Moimir Papalescu (62), kterého jeho smrt hluboce zasáhla. „Je to pro mě šok, před chvílí jsem si přečetl, že odešel Véna Neckář, skvělý syn slavného otce, kamarád, milovník dobré hudby, synťáků, sám též výborný muzikant. Přál bych si, aby to nebyla pravda. Dost mě to zasáhlo, byli jsme v kontaktu, není to tak dlouho, co jsme plánovali, že se Véna zastaví po prázdninách na náš koncert, když mu to jen trochu vyjde. Bohužel se tak už nestane…“ posteskl si na facebooku.
„Moc mě jeho odchod mrzí. Rád bych tímto, hlavně jeho blízkým, ale také kamarádům, vyjádřil hlubokou soustrast. A klid a mír tvé duši, milej Véno,“ vzkázal mu Papalescu do nebe a zároveň zveřejnil celou řadu fotografií, které ukazují Neckáře mladšího v podobě, v jaké by ho dnes poznal jen málokdo.
Snímky pocházejí z jeho „divokých“ let, kdy nosil krátké vlasy obarvené načerveno a výrazný make-up. Právě tyto fotografie připomínají nejen jeho osobitý vzhled, ale také dobu, kdy naplno žil hudbou a pohyboval se v undergroundové komunitě.
Neckář junior, výrazná postava české elektronické scény, byl po kolapsu na Keltské noci, kam doprovázel otce, v posledních dnech hospitalizován ve Fakultní nemocnici na Karlově náměstí. Zemřel v pondělí ve 14:00 na infekci způsobenou zřejmě streptokokem. Neckářův jediný potomek ale trpěl dlouhodobě zdravotními obtížemi – měl cukrovkou a selhávaly mu ledviny, takže musel pravidelně podstupovat dialýzu. Infekce, s níž se před půl rokem potýkali například herec Jan Kanyza (78) a šéfkuchař Jaroslav Sapík (73), se mu bohužel stala osudnou.|E|
|T|Agresor napadl a okradl holčičku (9): Hrozí mu 12 let za mřížemi|D|25.8. 11:40|P| Nepochopitelného přepadení se dopustil agresor ve slovenském městě Sečovce. Kvůli pouhým třiceti eurům zaútočil na teprve devítiletou holčičku. Fyzic...|X|Video se připravuje ...
Až pět let vězení hrozí osmadvacetiletému muži, který počátkem července ukradl ze starožitnictví v pražském Bubenči prsten s briliantem za téměř 1,5 milionu korun.
Zdroj: Policie ČR
Nepochopitelného přepadení se dopustil agresor ve slovenském městě Sečovce. Kvůli pouhým třiceti eurům zaútočil na teprve devítiletou holčičku. Fyzicky ji napadl, peníze vyrval z ruky a dal se na útěk. Netrvalo dlouho a skončil v poutech.
Nepochopitelného násilí a krádeže se dopustil agresor (28) ve slovenském městě Sečovce. Zbystřil malé děvčátko (9) kráčející na ulici s třiceti eury v ruce a okamžitě zaútočil. Udeřil ji do tváře a peníze vyrval z ruky. Následně se dal na útěk.
O pouhou hodinu později už ale skončil s pouty na rukou. Dívenka naštěstí neutrpěla žádná zranění. „Vyšetřovatel ho obvinil ze zločinu loupeže a zpracoval podnět na jeho vzetí do vyšetřovací vazby. Soudce návrh přijal a muž už sedí za mřížemi,“ popsala policie.
„Protože skutek spáchal na chráněné osobě, na dítěti, v případě prokázání viny mu hrozí trest odnětí svobody na sedm až dvanáct let,“ dodala.
Na sociálních sítích se strhla vlna kritiky vůči agresorovi. „Je až neuvěřitelné, čeho je člověk schopný vůči devítiletému děvčátku. Člověka až mrazí při pomyšlení, co muselo prožívat,“ vyjádřila se Gabriela. „Kde to jsme? Okrást devítiletou dívenku? Vždyť je to dítě, které z toho může mít celoživotní trauma,“ doplnil diskutující Maroš.|E|
|T|Zemřel spolumajitel pivovaru Bernard Josef Vávra: Utajený pohřeb!|D|25.8. 11:28|P| Ve věku 66 let zemřel vrchní sládek Rodinného pivovaru Bernard Josef Vávra, spolumajitel společnosti a autor receptur piva Bernard. V pondělí se s ob...|X|Zemřel spolumajitel pivovaru Bernard Josef Vávra: Utajený pohřeb!
Ve věku 66 let zemřel vrchní sládek Rodinného pivovaru Bernard Josef Vávra, spolumajitel společnosti a autor receptur piva Bernard. V pondělí se s oblíbeným sládkem naposledy rozloučila rodina.
Spoluzakladatel a vrchní sládek Josef Vávra zemřel po krátké a těžké nemoci 16. srpna. Vávra vystupoval také ve známé reklamě Bernardu. „Jednoduše jsem to namíchal. Vzal jsem grepovou šťávu, vzal jsem nealko pivo, nalil jsem trošku grepový šťávy do půllitru, k tomu jsem přidal to nealko pivo, zamíchal jsem to lžící, ochutnal, no a hotovo,“ usmíval se Vávra k receptu na ochucené grepové nealko pivo.
Utajený pohřeb
Se sládkem se rodina naposledy rozloučila v pondělí 24. srpna. „Dnes jsme se naposledy rozloučili s naším hlavním sládkem, generálním ředitelem a spolumajitelem rodinného pivovaru Bernard, panem Josefem Vávrou. Bude nám velmi chybět,“ napsali zástupci pivovaru na sociálních sítích. Poslední rozloučení proběhlo bez přítomnosti veřejnosti, v úzkém kruhu rodiny a nejbližších.
Rodina v pivovaru. Včetně manželky
„Odešel profesionál, který svoji práci měl opravdu velmi rád a věnoval se jí na maximum. Odešel parťák, se kterým jsme si přes třicet let společně plnili to, o čem jsme na začátku jen snili. Josef byl srdcem každého našeho piva – bez jeho nadšení a řemesla by naše pivo nebylo takové, jaké je. Odešel dobrý kamarád. Bude nám všem opravdu moc chybět, profesně i lidsky,“ vzkázal spolumajitel pivovaru Stanislav Bernard.
Chtěl být námořním kapitánem, ale...
Vávra se toužil stát námořním kapitánem. „Ale synovi politicky nepohodlného rolníka představitelé tehdejšího systému dali najevo, že na střední či vysokou školu nemůže pomýšlet. Vyučil se sladovníkem, nakonec se mu při zaměstnání podařilo vystudovat průmyslovou školu a jako vynikající student později dokončil i Vysokou školu chemicko-technologickou v Praze,“ uvádí pivovar s tím, že Vávra profesní dráhu zahájil v ostravském pivovaru Ostravar. Právě v té době se seznámil se Stanislavem Bernardem.
„Rodinný pivovar Bernard se za tu dobu proměnil z podniku na pokraji krachu v respektovanou značku s portfoliem mnoha druhů piv, která získala stovky ocenění, včetně těch nejprestižnějších, po celém světě. Pivovar exportuje do desítek zemí světa. Od roku 2000 má vlastní sladovnu v Rajhradě u Brna, které se Josef Vávra naplno věnoval,“ dodal pivovar.|E|
|T|Vášnivý tanec a létání vzduchem: Divoká svatba hvězdy Primy!|D|25.8. 11:05|P| Exotický moderátor a influencer, který jeden čas patřil do týmu primáckého Showtime, do toho praštil. Exotický fešák Immanuel Adenubi (28) se v zreko...|X|Immanuel se před pěti lety zařadil mezi moderátorské kolegyně Laďku Něrgešovou, Ivu Kubelkovou a Gabrielu Soukalovou, ale pak ho nahradil Petr Vágner.
„Moderovat v televizi je jedním z mých pomyslných životních snů. Nenapadlo by mě, že se mi splní tak brzy, a navíc v pořadu, na který se dívají stovky tisíc lidí každý den,“ prozradil před nástupem na obrazovky Adenubi, který za svůj exotický vzhled vděčí otci pocházejícímu z Nigérie.
Asi po roce v televizi skončil, ale neskončil na ulici, protože je velmi úspěšný na sociálních sítích, kde ho sledují stovky tisíc lidí.
Exotický fešák ale už není k mání, jeho srdce si získala atraktivní brunetka Bára, kterou loni požádal o ruku. Před několika dny svůj vztah zpečetili veselkou v areálu Dvůr Honětice.
„Tak už je to konečně ofiko... my jsme sakra MANŽELÉ!!! Na tom nejkrásnějším dni v životě se s námi podíleli tihle fajn lidi,“ pochlubil se influencer a přidal nádherné fotky.
Na svatbě bylo veselo a bujno až do nočních hodin. „Bylo to úžasný!!! Gratulujuuu,“ napsal zpěvák Ben Cristovao.|E|
|T|Útok na letišti v Lipsku: Našli třetí dron a stopy výbušniny! „Jsme reálně ohroženi,“ varuje Merz|D|25.8. 11:03|P| Dronový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle z počátku srpna ukázal, že Německo je reálně ohrožené. Na tiskové konferenci před začátkem výjez...|X|Útok na letišti v Lipsku: Našli třetí dron a stopy výbušniny! „Jsme reálně ohroženi,“ varuje Merz
Dronový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle z počátku srpna ukázal, že Německo je reálně ohrožené. Na tiskové konferenci před začátkem výjezdního zasedání německé vlády to dnes řekl kancléř Friedrich Merz. Brzy hodlá oznámit, komu útok připisuje. Německá média mezitím uvedla, že vyšetřovatelé poblíž letiště našli třetí dron a stopy výbušniny hexogen.
„Dronový útok v Lipsku ukazuje, že jsme reálně ohroženi,“ řekl Merz novinářům na braniborském zámku Neuhardenberg. Kancléř se k incidentu na letišti u Lipska veřejně vyjádřil poprvé. Od konce července byl na dovolené a na důležité otázky reagoval prostřednictvím mluvčího či tiskových zpráv.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle objevil v noci na 5. srpna dron s výbušninou, který se nacházel poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“.
Rozbuška na výbušnině připevněné k prvnímu dronu byla podle všeho vadná. Zbytky druhého letícího objektu se zatím nenašly. Podle časopisu Der Spiegel jsou vyšetřovatelé stále více nakloněni verzi, že se nákladní letadlo nesrazilo s dalším dronem. Na poškozeném místě se totiž údajně našly organické stopy. Zpravodajský web Tagesschau naopak píše, že podle jeho informací vyšetřovatelé vyloučili, že by se jednalo o srážku s letícím ptákem.
Veřejnoprávní stanice NDR a WDR a list Süddeutsche Zeitung dnes s odvoláním na své zdroje uvedly, že vyšetřovatelé našli deset dní po incidentu, tedy 14. srpna, na poli u obce Kabelsketal západně od letiště další dron. Podle časopisu Der Spiegel byl nalezený bezpilotní stroj vadný.
Při bližším ohledání místa nálezu vyšetřovatelé podle médií našli také zhruba 50 gramů výbušniny hexogen. Mluvčí generálního státního zastupitelství, které na vyšetřování incidentu dohlíží, se k informacím médií odmítla vyjádřit.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt po incidentu hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Německé úřady ale zatím čin nikomu nepřipsaly. Podle médií, která se odvolávají na své zdroje z bezpečnostních složek, se nicméně úřady domnívají, že za pokusem o útok na ukrajinské letadlo bylo Rusko.|E|
|T|Albert klamal zákazníky falešnými slevami. Ústavní soud potvrdil pokuty známému řetězci|D|25.8. 10:57|P| Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnosti společnosti Albert proti pokutám za klamavé slevy. Pokuty vyměřila maloobchodnímu řetězci Česká obchodní inspekce ...|X|Albert klamal zákazníky falešnými slevami. Ústavní soud potvrdil pokuty známému řetězci
Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnosti společnosti Albert proti pokutám za klamavé slevy. Pokuty vyměřila maloobchodnímu řetězci Česká obchodní inspekce (ČOI) a postupně je potvrdily jednotlivé krajské soudy i Nejvyšší správní soud (NSS). Čtyři stížnosti, které se v součtu týkaly pokut za 490.000 korun, sloučil ÚS do jednoho řízení. Důvodem odmítnutí je zjevná neopodstatněnost, zjistila ČTK z usnesení.
Rozhodnutí o pokutách jsou podle ústavních soudců řádně a pečlivě odůvodněná. „To, že stěžovatelka nesouhlasí s vyzněním či koncepcí odůvodnění napadených soudních rozhodnutí, nelze zaměňovat s jejich nedostatečným odůvodněním či snad dokonce nepřezkoumatelností,“ stojí v usnesení soudkyně zpravodajky Kateřiny Ronovské. Stěžovatelkou byla v řízení před ÚS společnost Albert.
Řetězec podle inspekce a správních soudů porušil nová pravidla na ochranu spotřebitele. Namísto toho, aby slevu vypočítal z nejnižší ceny, za kterou zboží prodával v posledních 30 dnech, odvozoval ji často z vyšších hodnot, aby vypadala lákavěji. Případně povinný údaj o nejnižší ceně uváděl na slevové tabulce jen na okraji, drobným a hůře čitelným písmem.
V řízeních před správními soudy Albert například uváděl, že zákon sice ukládá povinnost informovat o nejnižší ceně, ale nespecifikuje formu. Inspekce prý k tomu nedala jasný návod. Řetězec poukazoval také na to, že spotřebitelé slevové komunikaci rozumí, což dokládal i vlastním průzkumem.
Správní soudy vycházely zejména z rozsudku Soudního dvora EU, podle kterého prodejní cena zboží nabízeného spotřebitelům musí být jednoznačná, snadno rozpoznatelná a dobře čitelná. Společnost Albert podle NSS této povinnosti nedostála. Pro průměrného spotřebitele je podle NSS klíčové, aby „poskytované informace o slevě byly srozumitelné, transparentní, věrohodné, a současně aby nezkreslovaly jeho vnímání slevové výhody“.
V ústavních stížnostech firma také tvrdila, že byla vícekrát potrestána za stejný skutek. Cenová komunikace totiž byla centrálně nastavená pro všechny prodejny. Přesto jednotlivé oblastní inspektoráty ČOI vyměřily více pokut, a to na základě kontrol v různých prodejnách. Ani v tom však ústavní soudci nespatřovali porušení základních práv.
Inspekce podle ÚS nepokutovala samotné centralizované rozhodnutí, ale způsob komunikace se spotřebiteli v konkrétních prodejnách, na konkrétních územích, který měl dopad na konkrétní a vzájemně odlišný okruh spotřebitelů. „Jednoduše řečeno, prodejny stěžovatelky v různých oblastech mají odlišné spádové oblasti a skupiny spotřebitelů, kteří v nich nakupují, se typicky podstatně nepřekrývají. Informování spotřebitelů o slevách v jednotlivých prodejnách má proto specifický dopad na odlišné skupiny spotřebitelů,“ konstatoval ÚS.|E|
|T|Juchelka o smrti syna (†10) s postižením: Drsný vzkaz otcům, kteří utíkají|D|25.8. 10:28|P| Dnes září pozitivní energií a kde může, rozdává úsměvy. Přesto má za sebou ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) velmi těžké chvíle. V ...|X|Juchelka o smrti syna (†10) s postižením: Drsný vzkaz otcům, kteří utíkají
Dnes září pozitivní energií a kde může, rozdává úsměvy. Přesto má za sebou ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) velmi těžké chvíle. V roce 2017 mu zemřel 10letý syn Oliver, který trpěl vzácnou nemocí mukopolysacharidózou typu III. Pro server Extra.cz se teď Juchelka rozpovídal o tom, co výchova nemocných dětí obnáší a nešetřil kritikou směrem k nezodpovědným otcům.
Juchelka o svých těžkých chvílích hovořil na akci Anděl mezi zdravotníky, nad kterou jeho ministerstvo převzalo záštitu.
Ministr nejdříve uvedl, že klíčová je ve společnosti nejen role zdravotníků, ale i sociálních pracovníků, kteří se starají o nemohoucí. Těchto pracovníků navíc bude vzhledem ke stárnutí populace třeba čím dál tím více, zdůraznil Juchelka.
Pak odpovídal na otázku, kdo je jeho vlastním „andělem strážným“. Neváhal a hned jmenoval svou manželku Terezu. Ta si s ním prošla těžkými chvílemi – péče o nemocného Olivera byla velmi náročná, synovu vzácnou nemoc doprovázely i epilepsie. Nakonec i přes snahu rodiny a zdravotníků Oliver vzácné chorobě podlehl.
„Když jsme na to byli dva, zjistil jsem, že vždycky je víc, když jsou na tu péči dva než jeden,“ konstatoval Juchelka, který vyzdvihl, že v případě rodin, které mají v péči děti s postižením, to platí dvojnásob.
I proto, že si tímto Juchelka sám prošel, nešetřil kritikou na účet otců, kteří péči vzdají a od rodiny raději odejdou. „Bohužel jsem také zjistil právě na té své cestě, když máte postižené dítě, že chlapi jsou někdy strašní srabi, protože vždycky z těch rodin utíkají a nechávají to hlavně na těch ženách, na těch maminkách,“ uvedl ministr.
Vyzval otce, aby vytrvali a své partnerce pomáhali. A ne utíkali, případně si zakládali nové rodiny. „Je důležité, aby chlapi měli odvahu zůstat v té rodině, když má to postižené dítě,“ má jasno Juchelka, jenž vychovává ještě syna Oskara a dceru Emmu.
Zhroutil se
Juchelkovi v minulosti o tragické události promluvili v pořadu 13. komnata na České televizi. „Byl úžasné dítě, do tří let se naučil takovou spoustu věcí, že lidi nevěřili, že vůbec ve třech letech může tohle všechno umět. Sám si uměl namazat chleba s máslem ve třech letech, zašel si do ledničky pro sýr, udělal snídani v podstatě, byl strašně šikovný (...) když měl čtyři, začal být strašně hyperaktivní, přestal spát a to už jsme nevěděli, jestli to má, nebo nemá řešení. A bylo to strašně těžké období, ale pořád to byl radostný, šikovný kluk, který se učil nové věci. Když mu bylo pět, tak se přestal učit nové věci a začal zapomínat ty staré,“ vzpomínala Tereza Juchelková v ČT na syna Olivera.
Tento „vývoj zpět“ je právě charakteristikou zákeřné mukopolysacharidózy typu IIIA. Dítě se narodí zdánlivě zdravé, avšak později se vývoj zastaví a jakoby se „otočí“.
Oliver pomalu přestal chodit, nakonec skončil na vozíku a dostával epileptické záchvaty. Došlo i na dvouměsíční hospitalizaci v Ostravě. Pro rodinu byla diagnóza obrovskou ránou.
Oliver zemřel doma ve své posteli v dubnu 2017, Juchelková byla u něj. „Ráno, Terezka za mnou přišla, že vlastně se už to stalo. Řekla jenom jedno slovo. A to bylo: Už...,“ vzpomínal otevřeně Juchelka na ČT. Rodinná situace pro něj byla tak náročná, že se zhroutil a skončil na kapačkách.
Rodina přitom plánovala ještě čtvrté dítě, chtěli si osvojit holčičku z dětského domova. Bylo to právě v době, kdy se dozvěděli o Oliverově diagnóze. Nakonec z tohoto plánu kvůli péči odstoupili.
„Pořád to bolí. Zcela se s tím vyrovnat nejde a asi ani nikdy nepůjde. Já to potřebuji ještě více zpracovat, abych se mohl úplně nadechnout a jít životem dál,“ uvedl v roce 2019 Juchelka pro info.cz.|E|
|T|Děsivé chvíle Miroslava Etzlera: Oživení syna byl zázrak, přiznal herec|D|25.8. 10:26|P| O víkendu bylo v Náchodě živo. Jeden den se vyhlašoval Muž roku a druhý pak hvězdná porota volila Anděla mezi zdravotníky. Herec Mirek Etzler (61) př...|X|Někteří svou účast pojali jako rodinný výlet, a tak na finálový večer 7. ročníku soutěže Anděl mezi zdravotníky vzali i své potomky. Podpořit finalisty přijel i Etzler se synem, kterému zdravotníci už jednou zachránili život. Narodil se totiž bez známek života! „Byl zázrak, že se ho podařilo oživit. A je zázrak, že to nemá žádné následky,“ vysvětlil před časem herec v talk show 7 pádů Honzy Dědka.
Okouzlený Karel
Samuel nebyl v Náchodě sám mezi dospělými. Nejkrásnější česká lékárnice Jana Doleželová (45) přijela i s dcerou Verunkou (8) a šansoniérka Renata Drössler (62) se zase pochlubila devítiměsíční vnučkou Klementýnkou, jejíž kukadla okouzlila i moderátora Karla Voříška (32) a zpěváka Standu Hložka (71).
Zase sám
Kdo ale opět dorazil bez rodiny, byl Bohuš Matuš (53). S manželkou Lucií (23), s níž má dceru Natálku (5), nedávno procházel vztahovou krizí, a dokonce to vypadalo, že půjdou od sebe. „V podstatě jsme se jen pohádali. Já bych nikdy nechtěl rozvrátit rodinu,“ uvedl zpěvák pro Super.cz. „Teď je Lucinka doma, učí se,“ vysvětloval Matuš, proč opět přijel sám.
Anděl z Moravy
Na pódiu se v sobotu večer představilo 12 finalistů z řad zdravotních sester, lékařů, záchranářů a laborantek, z nichž každý má za sebou obdivuhodné úspěchy a zásluhy. Pro porotu tak bylo mimořádně obtížné vybrat jednoho Anděla. První místo nakonec obsadila sestřička Jarmila Korčáková z Nemocnice Vyškov a v závěsu za ní se umístil internista Kamil Zábranský z Domažlické nemocnice. Pomyslnou bronzovou medaili získal ortoped Marek Žižka z pražské Nemocnice Na Františku.|E|
|T|Andrij (19) zmizel v jezeře Most: Nová naděje!|D|25.8. 10:25|P| Na začátku srpna se přes Ústecký kraj přehnala silná bouře. Během ní se v jezeře Most ztratili dva návštěvníci. Tělo jednoho z nich o pár dní později...|X|Andrij (19) zmizel v jezeře Most: Nová naděje!
Na začátku srpna se přes Ústecký kraj přehnala silná bouře. Během ní se v jezeře Most ztratili dva návštěvníci. Tělo jednoho z nich o pár dní později našla policie. Po druhém mladíkovi jako by se slehla zem. Zatímco policie ukončila pátrání pod hladinou jezera, na sociálních sítích vznikla iniciativa, která má za cíl v neděli odstartovat další pátrací akci.
Příspěvek na sociálních sítích vytvořil Petr Macinský, který na jezero Most sám pravidelně jezdí. Na místě se rozhodl kontaktovat policisty. „Dnes jsem osobně mluvil s policií na Jezeře Most. Stále pátrají po zmizelém Andrejovi. Nebránili by nám, pokud bychom se ve věci angažovali. Ukázali mi oblast, ve které by se mohl mladík nacházet, a myslím, že ve větším počtu, v rojnici, bychom pomohli,“ napsal v příspěvku.
Dobrovolníci mohou přijít v neděli 30. srpna od 8 hodin ráno. „Jakákoliv potápka, se skútrem i bez, RBčkář nebo freediver - všichni budou platný. A pomoc bude potřeba i ze břehu. Pozor jedná se pouze o případné nalezení a označení místa. Ostatní je na PČR. Pojďme pomoct, jak můžeme,“ dodal Macinský.
Jezero má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.
Osudný den
Bouře se Ústeckým krajem prohnala v úterý 4. srpna. Zdevastovala mnoho zahrad i přístřešků. Životně nebezpečnou se stala pro návštěvníky jezera Most, kteří se zrovna koupali ve vodě.
Při bouři se v jezeře ztratili na paddleboardu dva mladíci. Policie po nich začala okamžitě pátrat. Tělo staršího z nich (†28) našla o pár dní později. Po mladším jako by se slehla zem. Během následujících týdnů záchranné složky prohledávaly úsek po úseku vodu, poté se přesunuly na břeh.|E|
|T|Daniel Krejčík a Matěj Stropnický opět spolu: Prozradili, jak jim to klape!|D|25.8. 10:01|P|Rozešli se za poměrně bouřlivých okolností a po několika letech vztahu si každý šel svou cestou. Ty se ale teď znovu protnuly. Daniel Krejčík a Matěj ...|X|Rozešli se za poměrně bouřlivých okolností a po několika letech vztahu si každý šel svou cestou. Ty se ale teď znovu protnuly. Daniel Krejčík a Matěj Stropnický spolu tráví opět spoustu času na zámku v Osečanech a náramně jim to klape. Zatím jen na divadelních prknech, jejich fanoušci si ale přejí, aby to dali znovu dohromady i v osobním životě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Chcete doma chládek? SVJ ho může zatrhnout!|D|25.8. 10:00|P| Vedra mění bydlení v Česku. Klimatizace nebo venkovní žaluzie se stávají nezbytností. Jenže pokud bydlíte v paneláku, může vám jejich instalace způso...|X|Tropické teploty zvyšují zájem o klimatizace a venkovní stínění. Zatímco ještě před několika lety byly tyto prvky spíše výjimkou, dnes se podle odborníků stávají jedním z nejčastějších témat při rekonstrukcích i koupi nového bytu.
Jen peníze nestačí
Jenže instalace venkovní jednotky klimatizace nebo venkovních žaluzií není jen technickou otázkou. V bytových domech se totiž dotýká společných částí domu a podléhá jasným právním pravidlům.
„Lidi často nenapadne, že fasáda domu není součástí jejich bytu, ale společnou částí nemovitosti. Proto nelze bez domluvy připevnit na fasádu venkovní jednotku klimatizace ani venkovní žaluzie. Ve většině případů je nutné získat souhlas společenství vlastníků jednotek nebo bytového družstva a současně respektovat jejich pravidla pro vzhled domu,“ vysvětluje advokát Jaroslav Zeman z advokátní kanceláře Spring Walk.
Klimatizace může rozpoutat spory
Vedle souhlasu SVJ je potřeba myslet také na praktické aspekty. U klimatizací mohou být problémem hluk, vibrace nebo odvod kondenzátu, který nesmí obtěžovat sousedy ani poškozovat fasádu. U venkovních žaluzií bývá nejčastější otázkou jednotný vzhled domu – některá společenství určují typ, barvu nebo způsob montáže, aby fasáda nepůsobila nesourodě.
Souhlas SVJ může ušetřit desetitisíce
Právníci proto radí nepodceňovat přípravu a před samotnou objednávkou montáže si ověřit podmínky domu. „Doporučujeme nejprve prostudovat stanovy SVJ nebo domovní řád a následně předložit výboru technické řešení. Čím podrobnější dokumentace bude, například umístění zařízení, hlučnost nebo způsob odvodu kondenzátu, tím větší je šance, že výbor žádost schválí bez zbytečných komplikací. Dodatečné řešení nepovolené instalace bývá pro vlastníka výrazně složitější i nákladnější,“ doplňuje advokát Zeman.
Zamítnutí nemusí být "konečná"
Nepovolilo vám SVJ venkovní stínění oken nebo klimatizační jednotku? Nevzdávejte se! „Nejprve je vhodné zjistit, z jakého důvodu SVJ žádost zamítlo. Samotný nesouhlas nestačí – rozhodnutí by mělo být věcně odůvodněné a vycházet z oprávněných zájmů ostatních vlastníků nebo ochrany společných částí domu,“ vysvětluje advokátka Lucie Panáčková ze Spring Walk. Pokud podle ní výbor nebo shromáždění žádost zamítne bez dostatečného odůvodnění, je vhodné požádat o doplnění a případně předložit technickou dokumentaci, projekt, akustický posudek nebo návrh technického řešení. Řadu sporů je možné vyřešit dohodou.
Posledním řešením je soud
Pokud není dohoda možná, poslední možností, kam se obrátit, je soud. „Jestliže vlastník dospěje k závěru, že SVJ rozhodlo svévolně, diskriminačně nebo v rozporu se zákonem či stanovami, může se obrátit na soud,“ potvrzuje advokátka. A dodává, že soud posoudí, zda omezení vlastnického práva bylo přiměřené a sledovalo legitimní cíl. „Platí, že SVJ nemůže vlastníka omezovat více, než je nezbytné k ochraně práv ostatních vlastníků nebo společných částí domu,“ dodává Mgr. Panáčková.
5 nejčastějších důvodu zamítnutí
Nejčastějšími důvody k zamítnutí žádosti o montáž venkovní žaluzie nebo klimatizační jednotky jsou:
- zachování jednotného vzhledu domu
- ochrana fasády
- hluk klimatizační jednotky
- způsob odvodu kondenzátu
- nevhodný způsob kotvení zařízení
Chladné byty se prodávají lépe
Ochrana před přehříváním bytů se stává při výběru bydlení stále důležitějším kritériem. „Hotové rolety nebo klimatizace se u novostaveb objevují spíše výjimečně. Co se ale pozvolna úspěšně propracovává do standardů, je příprava na venkovní rolety,“ říká Dominik Ženatý, konzultant developerů a ředitel DOMA realitní makléři. Podle něj jde o vítaný bonus, a i když si nový majitel bytu rolety třeba hned nekoupí, tak díky přípravě tu možnost má. „Dodělávat je později je totiž komplikované technicky, esteticky i právně,“ uvádí. A developeři nejspíše budou muset na měnící se klima reagovat stále více. „Myslím si, že se časem dočkáme zásadních změn v celkovém technickém vybavení bytů. Jakmile se začne v domech topit vzduchem namísto klasické vody, bude možné tímto systémem v létě byty velmi snadno chladit. Tento princip funguje ve výškových budovách nebo v hotelech. To je však ještě hudba budoucnosti,“ dodává.|E|
|T|ŽIVĚ: Zadluží naše děti, jde jim o dárečky voličům! Opozice tepe vládní návrh na rozvolnění rozpočtu|D|25.8. 09:53|P| Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem...|X|Zadluží naše děti, jde jim o dárečky voličům! Opozice tepe vládní návrh na rozvolnění rozpočtu
Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem. Vládní poslanci se pokusí přehlasovat veto prezidenta Petra Pavla k rozvolnění výše rozpočtového schodku. Dá se ale očekávat tvrdý odpor opozice.
Prezident Petr Pavel své rozhodnutí vrátit novelu dolní komoře odůvodnil tím, že zákon ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Oslabil by podle něho také kontrolu veřejných peněz Sněmovnou ve prospěch vlády.
Opozice tyto obavy sdílí a argumentuje, že rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a povede k nebezpečnému růstu státního dluhu.
Premiér Babiš naopak prezidentovo rozhodnutí označil za nezodpovědné a aktivistické. Vládní koalice je odhodlána veto dnes přehlasovat. K tomu potřebuje nejméně 101 hlasů. To by ale snad neměl být problém, protože v plném počtu disponuje 108 hlasy.
Očekává se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Příležitost dostane už při navrhování změn programu schůze. Je možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
Zadlužují naše děti, bouřili poslanci
Vládní novela rozpočtových zákonů je podle opozice likvidační, oslabuje rozpočtovou disciplínu a přenáší účet na vnoučata. Zástupci opozičních stran na tiskových konferencích před jednáním Sněmovny potvrdili, že v případě přijetí normy se obrátí k Ústavnímu soudu.
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla poukáže opozice v ústavním podání třeba na možnost vlády zvyšovat schodek bez kontroly Sněmovny. Havel v souvislosti s novelou, kterou vetoval prezident, mluvil o přístupu vládní koalice k pravidlům jako k trhacímu kalendáři a mimořádné nebezpečnosti předlohy. I podle lidovců je novela velkým nebezpečím pro budoucnost ČR a podvodem na voliče.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib řekl, že prezidentské veto je poslední brzdou před zadlužováním státu, které hrozí od stran vládní koalice. Poslankyně Pirátů žádaly vládu, aby nezadlužovala děti a mladé.
Předseda sněmovního klubu TOP 09 Jan Jakob vyzval poslance, aby změny upravující pravidla pro skládání rozpočtu nepřijímali, domluvili se pouze na změnách, které vyžaduje Evropská unie.
Rakušan: Jde jim o dárečky voličům
Předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan dnes k novele řekl, že zájem vlády je ČR zadlužit, a proto nechtějí slyšet názory a argumenty opozice, Senátu, prezidenta i odborníků.
„Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky, dávat nejrůznější dárky a pobídky lidem, právě proto, aby je volili,“ řekl. Hnutí očekává, že koalice veto prezidenta přehlasuje. „Pokud se tak stane, my se skutečně domníváme, že tento návrh je v rozporu s ústavním pořádkem, a stále platí, že daný návrh budeme rozporovat u Ústavního soudu,“ dodal Rakušan.
„Bylo důležité si přečíst argumenty pana prezidenta pro to veto, protože tady dochází opravdu k zásadnímu omezování kontrolních mechanismů Poslanecké sněmovny vůči vládě,“ řekl dnes předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. V dolní komoře očekává dlouhé jednání. „Budeme mluvit i o kauzách a průšvizích této vlády, které se staly během prázdnin,“ dodal.
Opravy za miliony
Zatímco si poslanci užívali letní pauzu, ve sněmovních budovách to žilo. Jak prozradil kancléř Martin Plíšek, probíhala tam pravidelná letní údržba. Dělníci opravovali prosezené sedáky a lavice v hlavním jednacím sále, kontrolou prošla hlasovací zařízení a na chodbách se měnily koberce.
Došlo i na luxusnější úpravy – restaurovala se třeba štuková výzdoba včetně zlacených prvků. Účet za letošní letní práce? Zhruba sedm milionů korun. Z celkového letošního rozpočtu Sněmovny, který činí 1,7 miliardy korun, jde ale jen o drobnou položku.|E|
|T|Zadluží naše děti, jde jim o dárečky voličům! Opozice tepe vládní návrh na rozvolnění rozpočtu|D|25.8. 09:53|P| Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem...|X|Zadluží naše děti, jde jim o dárečky voličům! Opozice tepe vládní návrh na rozvolnění rozpočtu
Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem. Vládní poslanci se pokusí přehlasovat veto prezidenta Petra Pavla k rozvolnění výše rozpočtového schodku. Dá se ale očekávat tvrdý odpor opozice.
Prezident Petr Pavel své rozhodnutí vrátit novelu dolní komoře odůvodnil tím, že zákon ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Oslabil by podle něho také kontrolu veřejných peněz Sněmovnou ve prospěch vlády.
Opozice tyto obavy sdílí a argumentuje, že rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a povede k nebezpečnému růstu státního dluhu.
Premiér Babiš naopak prezidentovo rozhodnutí označil za nezodpovědné a aktivistické. Vládní koalice je odhodlána veto dnes přehlasovat. K tomu potřebuje nejméně 101 hlasů. To by ale snad neměl být problém, protože v plném počtu disponuje 108 hlasy.
Očekává se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Příležitost dostane už při navrhování změn programu schůze. Je možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
Zadlužují naše děti, bouřili poslanci
Vládní novela rozpočtových zákonů je podle opozice likvidační, oslabuje rozpočtovou disciplínu a přenáší účet na vnoučata. Zástupci opozičních stran na tiskových konferencích před jednáním Sněmovny potvrdili, že v případě přijetí normy se obrátí k Ústavnímu soudu.
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla poukáže opozice v ústavním podání třeba na možnost vlády zvyšovat schodek bez kontroly Sněmovny. Havel v souvislosti s novelou, kterou vetoval prezident, mluvil o přístupu vládní koalice k pravidlům jako k trhacímu kalendáři a mimořádné nebezpečnosti předlohy. I podle lidovců je novela velkým nebezpečím pro budoucnost ČR a podvodem na voliče.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib řekl, že prezidentské veto je poslední brzdou před zadlužováním státu, které hrozí od stran vládní koalice. Poslankyně Pirátů žádaly vládu, aby nezadlužovala děti a mladé.
Předseda sněmovního klubu TOP 09 Jan Jakob vyzval poslance, aby změny upravující pravidla pro skládání rozpočtu nepřijímali, domluvili se pouze na změnách, které vyžaduje Evropská unie.
Rakušan: Jde jim o dárečky voličům
Předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan dnes k novele řekl, že zájem vlády je ČR zadlužit, a proto nechtějí slyšet názory a argumenty opozice, Senátu, prezidenta i odborníků.
„Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky, dávat nejrůznější dárky a pobídky lidem, právě proto, aby je volili,“ řekl. Hnutí očekává, že koalice veto prezidenta přehlasuje. „Pokud se tak stane, my se skutečně domníváme, že tento návrh je v rozporu s ústavním pořádkem, a stále platí, že daný návrh budeme rozporovat u Ústavního soudu,“ dodal Rakušan.
„Bylo důležité si přečíst argumenty pana prezidenta pro to veto, protože tady dochází opravdu k zásadnímu omezování kontrolních mechanismů Poslanecké sněmovny vůči vládě,“ řekl dnes předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. V dolní komoře očekává dlouhé jednání. „Budeme mluvit i o kauzách a průšvizích této vlády, které se staly během prázdnin,“ dodal.
Opravy za miliony
Zatímco si poslanci užívali letní pauzu, ve sněmovních budovách to žilo. Jak prozradil kancléř Martin Plíšek, probíhala tam pravidelná letní údržba. Dělníci opravovali prosezené sedáky a lavice v hlavním jednacím sále, kontrolou prošla hlasovací zařízení a na chodbách se měnily koberce.
Došlo i na luxusnější úpravy – restaurovala se třeba štuková výzdoba včetně zlacených prvků. Účet za letošní letní práce? Zhruba sedm milionů korun. Z celkového letošního rozpočtu Sněmovny, který činí 1,7 miliardy korun, jde ale jen o drobnou položku.|E|
|T|Detaily smrti syna (†52) Václava Neckáře: Náhle zkolaboval, když pomáhal tátovi|D|25.8. 09:33|P| Nejčernější obavy se naplnily. Václav Neckář (82) oplakává jediného syna Vašíka (†52). Skvělý a vyhledávaný zvukař byl od minulé neděle ve Fakultní n...|X|Pro zpěváka a celou rodinu, včetně snachy a bratra Jana (76) s manželkou Míšou, je to ta nejhorší rána.
Selhaly ledviny
„Václav Neckář mladší zemřel v pondělí ve 14:00 na infekci způsobenou zřejmě streptokokem. Rodina – manželka, otec Václav a strýc Jan – prosí o respektování soukromí,“ sdělil v pondělí webu CNN Prima News zpěvákův osobní manažer Karel Jiříček z umělecké agentury Artime. Zpěvákův syn už delší čas trpěl cukrovkou a v poslední době mu selhávaly ledviny, takže musel podstupovat dialýzu.
Zničující diagnóza: Cukrovka a selhání ledvin
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Konec slunečné pohody. V úterý přijdou srážky, ale teploty někde vyskočí až k 29 °C|D|25.8. 09:23|P| Úterý 25. srpna přinese změnu v podobě přibývání oblačnosti a ojedinělých dešťových srážek, které zasáhnou zejména jihozápad a východ České republiky...|X|Během úterního dne musíme na území České republiky počítat s proměnlivým počasím. Podle meteorologů ČHMÚ bude převládat oblačno až polojasno, na některých místech se obloha přechodně zcela zatáhne.
Největší pravděpodobnost srážek je hlášena na jihozápadě a východě území, kde se ojediněle vyskytne déšť. Celkové předpokládané množství srážek se bude pohybovat v rozmezí 0 až 3 mm.
Teplotní rozdíly budou napříč republikou znatelné. Nejvyšší denní teploty dosáhnou 22 až 26 °C, v horských polohách kolem 1000 metrů se stoupající rtuť teploměru zastaví okolo 18 °C. Nejteplejším regionem zůstává jižní Morava, kde denní maxima dosáhnou až 29 °C.
Meteorologové ČHMÚ očekávají mírný vítr z východních směrů o rychlosti 2 až 6 m/s. Tlaková tendence bude zpočátku vykazovat slabý až mírný pokles, později odpoledne začne od západu tlak slabě stoupat. Rozptylové podmínky zůstanou po většinu dne dobré.
Aktuální vývoj srážek a pohyb oblačnosti můžete sledovat na podrobné předpovědi počasí.|E|
|T|Útok na letišti v Lipsku: Kriminalisté našli třetí dron. A stopy vojenské výbušniny|D|25.8. 09:08|P| Vyšetřovatelé našli poblíž letiště Lipsko/Halle třetí dron, který souvisí s hybridním incidentem z počátku srpna. S odvoláním na své zdroje o tom dne...|X|Útok na letišti v Lipsku: Kriminalisté našli třetí dron. A stopy vojenské výbušniny
Vyšetřovatelé našli poblíž letiště Lipsko/Halle třetí dron, který souvisí s hybridním incidentem z počátku srpna. S odvoláním na své zdroje o tom dnes informovaly veřejnoprávní stanice NDR a WDR a list Süddeutsche Zeitung. Podle nich kriminalisté objevili také stopy vojenské výbušniny hexogen. Podle časopisu Der Spiegel byl nalezený bezpilotní stroj vadný.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle objevil v noci na 5. srpna dron s výbušninou, který se nacházel poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“.
Rozbuška na výbušnině připevněné k prvnímu dronu byla podle všeho vadná. Zbytky druhého letícího objektu se zatím nenašly. Podle časopisu Der Spiegel jsou vyšetřovatelé stále více nakloněni verzi, že se nákladní letadlo nesrazilo s dalším dronem. Na poškozeném místě se totiž údajně našly organické stopy. Zpravodajský web Tagesschau naopak píše, že podle jeho informací vyšetřovatelé vyloučili, že by se jednalo o srážku s letícím ptákem.
Podle dnešní informace německých médií našli vyšetřovatelé deset dní po incidentu, tedy 14. srpna, na poli u obce Kabelsketal západně od letiště další dron. Při bližším ohledání místa nálezu vyšetřovatelé podle médií našli také zhruba 50 gramů výbušniny hexogen. Mluvčí generálního státního zastupitelství, které na vyšetřování incidentu dohlíží, se k informacím médií odmítla vyjádřit.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt po incidentu hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Německé úřady ale zatím čin nikomu nepřipsaly. Podle médií, která se odvolávají na své zdroje z bezpečnostních složek, se nicméně úřady domnívají, že za pokusem o útok na ukrajinské letadlo bylo Rusko.|E|
|T|Smrt maturantek při nehodě u Lomu: Bolestný vzkaz ředitelky|D|25.8. 08:43|P| V sobotu večer zemřely při nehodě mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem na Mostecku dvě maturantky. Další čtyři lidé utrpěli zranění. Zraněným se ještě ...|X|Smrt maturantek při nehodě u Lomu: Bolestný vzkaz ředitelky
V sobotu večer zemřely při nehodě mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem na Mostecku dvě maturantky. Další čtyři lidé utrpěli zranění. Zraněným se ještě před příjezdem záchranářů snažili pomoct další studenti. Za to si od ředitelky vysloužili obrovskou pochvalu.
Ke střetu došlo v sobotu krátce po 21:00. Jak uvedl mluvčí krajských záchranářů Patrik Christian Cmorej, dvě osoby utrpěly vážná zranění, kterým na místě podlehly. Další dva těžce zraněné lidi záchranáři vrtulníkem přepravili na traumacentrum ústecké nemocnice a dva lehce až středně zraněné lidi sanitkou do mostecké nemocnice.
Bolestný vzkaz ředitelky
Ještě před samotným příjezdem záchranářů zraněným na místě pomáhali studenti Střední školy diplomacie v Mostě. K tragédii se vyjádřila i ředitelka zmíněné školy. Ta vyjádřila upřímnou soustrast rodičům a lidem, kteří zesnulé maturantky znali a milovali.
„Tyto věci se mladým lidem nemají stávat a my tady veřejně nemáme diskutovat o zatáčkách, ale jen věnovat tichou vzpomínku a projevit bolest v srdci. Neměli bychom ani zapomínat na ty, kteří byli poblíž a poskytli okamžitou pomoc. Byli to studenti z naší školy z Diplomky, Kája, Adam, Michal, Honza, Vláďovi,“ napsala ředitelka Vladimíra Ilievová v příspěvku na sociálních sítích.
Svědectví starosty
Jako dobrovolný hasič na místě nehody zasahoval i starosta Lomu Vladimír Urban. Podle jeho slov byl zásah velmi náročný. Součinnost záchranných složek byla i vzhledem k okolnostem obdivuhodná. „Viděl jsem profesionalitu, odhodlání a zkušenost, ale zároveň také obrovskou lidskost. Vidět policistku, která se ze všech sil snaží zachránit život jedné z holčiček, vidět Patrika Cmoreje při řízení a plánování dalších postupů záchranky, vidět velitele zásahu hasičů, jak v těch nejvypjatějších chvílích koordinuje vyprošťování, obrovská síla okamžiku,“ uvedl.
Řidiče, který je podezřelý ze zavinění nehody, policie zadržela. Umístěn byl do policejní cely, dodal regionální mluvčí policie Václav Krieger.
V minulém týdnu šlo v Ústeckém kraji o druhou tragickou nehodu. Ve středu v podvečer při střetu osobního automobilu s autobusem u obce Pětipsy na Chomutovsku zemřeli tři lidé. Šlo o pasažéry osobního vozidla.|E|
|T|Kauza Kajumi: Dcera Stanislava Grosse je v policejním spisu! Pracovala pro Kajumiho!|D|25.8. 08:43|P|Už několik měsíců je influencer Adam Kajumi ve vazební cele a čelí obvinění z trestného činu obchodování s lidmi. Společně s ním je obviněno několik j...|X|Už několik měsíců je influencer Adam Kajumi ve vazební cele a čelí obvinění z trestného činu obchodování s lidmi. Společně s ním je obviněno několik jeho společníků. Redakce Expresu měla možnost nahlédnout do oficiálního spisu a překvapilo nás jedno veřejně známé jméno, které v kauze hraje poměrně zajímavou roli. Jedná se o Denisu Grossovou, starší dceru expremiéra Stanislava Grosse (†45). Pro Kajumiho a jeho partu měla pracovat jako fotografka a Adamovi pronajímala byt, kde se influencer měl scházet s mladými dívkami a nabízet jim kariéru OnlyFans modelek.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Obří požár bytu v Brně: 44 evakuovaných, 12 lidí se nadýchalo kouře|D|25.8. 08:25|P| Hasiči a policie od časného úterního rána zasahovali u požáru bytu v Oblé ulici v Brně. Dům muselo opustit 44 lidí, 12 z nich se nadýchalo kouře, inf...|X|Hasiči a policie od časného úterního rána zasahovali u požáru bytu v Oblé ulici v Brně. Dům muselo opustit 44 lidí, 12 z nich se nadýchalo kouře, informovala policie na síti X. Ulice byla neprůjezdná. Zdravotníci ošetřili 11 lidí, které mohli ponechat na místě, jednu ženu převezli ještě ke kontrolnímu vyšetření do nemocnice, napsala médiím mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Hořelo v bytě v prvním patře. „Ze dvou vchodů domu se samovolně evakuovalo nebo bylo evakuováno celkem 44 osob. 12 z nich se nadýchalo zplodin hoření,“ uvedla policie. Podle mluvčího hasičů Štěpána Komosného z okna šlehaly plameny a dům byl zakouřený po schodišti až do vyšších pater,. Proto hasiči na místo dorazili s výškovou technikou, řekl. Bylo potřeba pomocí masek vyvést ze zakouřených prostor 12 lidí.
    
„Samotné hašení požáru netrvalo dlouho. Nyní je na místě vyšetřovatel, zjišťuje kde a proč hořelo a jak velké jsou škody. Lidé už se postupně mohli vrátit do bytů. Náhradní ubytování je potřeba pro obyvatele bytu nad požárem a my postupně z místa odjíždíme,“ dodal Komosný.
  
    
  
  
    
    
      
      Požár v Oblé ulici v Brně, 25. srpna 2026
      Autor: Policie ČR|E|
|T|Zemřel zakladatel Messengeru David Voverka: Banka ho odmítla, první zásilku vezl sám na kole|D|25.8. 08:16|P|Ve věku 58 let náhle zemřel David Voverka, zakladatel legendární kurýrní služby Messenger. Muž, který v roce 1991 naučil Česko využívat expresní doruč...|X|Ve věku 58 let náhle zemřel David Voverka, zakladatel legendární kurýrní služby Messenger. Muž, který v roce 1991 naučil Česko využívat expresní doručování, začínal od absolutní nuly. Když šel do banky žádat o půjčku na podnikání, vysmáli se mu. O 35 let později jeho žluto-černá armáda kurýrů brázdí celou republiku a zanechala stopu i v populárním filmu Zdeňka Svěráka Vratné lahve.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Smrt známé motorkářky šokovala komunitu: Strašnou nehodu zachytila kamera|D|25.8. 07:55|P| Motorkářka a influencerka Ceyda Yakova (†22) přišla při jedné ze svých jízd o život. Na sociálních sítích vešla do povědomí díky motorkářským příspěv...|X|Smrt známé motorkářky šokovala komunitu: Strašnou nehodu zachytila kamera
Motorkářka a influencerka Ceyda Yakova (†22) přišla při jedné ze svých jízd o život. Na sociálních sítích vešla do povědomí díky motorkářským příspěvkům. Tragickou dopravní nehodu zachytila její kamera na přilbě.
Ceyda se na sociálních sítích proslavila svými příspěvky o motorkách a o motorkářském světě. 17. srpna v pondělí se z projížďky už nevrátila. Tragicky zahynula při dopravní nehodě.
Hned den poté se uskutečnil pohřeb. Náhlý odchod mladé krásky zasáhl rodinu, blízké i komunitu motorkářů. Turecká média zveřejnila video osudné nehody, kterou zachytila kamera z helmy řidičky. Ze záznamu je patrné, že nezvládla zatáčku a následně narazila do dopravní značky u krajnice.
Svědci okamžitě přivolali pomoc a záchranáři mladou motorkářku transportovali do nemocnice s vážnými poraněními. Její stav byl kritický, a nakonec kvůli vnitřnímu krvácení v nemocnici zraněním podlehla, uvedl server DHA.
Ceyda se kromě motorek věnovala podle serveru SBK Motocykle volejbalu a vystudovala psychologii v Istanbulu. „Jsme hluboce zarmouceni smrtí absolventky naší fakulty. Rodině a blízkým přejeme sílu a útěchu v těžkých časech,“ vyjádřila se univerzita.|E|
|T|Nebezpečná sršeň asijská pronikla do Čech: Velké pátrání po hnízdě!|D|25.8. 07:44|P| V Liběchově na Mělnicku se v červenci a počátkem srpna opakovaně objevil jeden jedinec sršně asijské. Jde o invazní druh, který představuje významné ...|X|Nebezpečná sršeň asijská pronikla do Čech: Velké pátrání po hnízdě!
V Liběchově na Mělnicku se v červenci a počátkem srpna opakovaně objevil jeden jedinec sršně asijské. Jde o invazní druh, který představuje významné riziko především pro včelstva a volně žijící hmyz. Pátrání po dalších jedincích nebo hnízdě bylo zatím neúspěšné.
Není jasné, zda se v okolí Liběchova vyskytuje hnízdo, nebo jde o osamoceného jedince dovezeného například do nedalekého mělnického přístavu. Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR prosí veřejnost o pomoc s hlášením výskytů tohoto druhu, informovala mluvčí agentury Karolína Šůlová.
„Po hnízdě pátráme, zatím se ho však najít nepodařilo. Klíčová je proto pomoc veřejnosti. V České republice byla sršeň asijská poprvé zaznamenána v roce 2023 a od té doby se podařilo její výskyt na několika místech včas odhalit a hnízda následně zlikvidovat,“ uvedl Tomáš Görner z AOPK ČR.
Sršeň asijská se dostala do Evropy z jihovýchodní Asie v roce 2004 a od té doby se na kontinentu šíří. Od domácí sršně obecné se pozná podle tmavšího těla a charakteristických žlutě zbarvených konců končetin. Samotný vzhled však nemusí být pro spolehlivé určení dostačující, proto je při každém hlášení důležitá fotografie jedince.
Nejúčinnější způsob boje proti šíření sršně asijské je včasné odhalení a likvidace hnízd, která jsou obvykle vysoko v korunách stromů nebo v lidských stavbách. „Nyní je největší šance vidět vosy a sršně na zralých hruškách. Pokud spatříte podezřelou sršeň, nejdůležitější je pořídit fotografii a nález nám oznámit. Každé ověřené pozorování může pomoci při hledání hnízda a zabránit dalšímu šíření tohoto invazního druhu. Dále po sršni asijské pátráme, ale pro několik pracovníků je to takové hledání jehly v kupce sena,“ dodal Görner.
Lidé by podle něj měli zachovat bezpečnou vzdálenost a neměli by se snažit sršeň chytat ani usmrcovat. Pokud je to možné, měli by pořídit fotografii, která je pro určení druhu zásadní. Dále je užitečné si co nejpřesněji poznamenat místo nálezu a nahlásit pozorování na e-mail invaznidruhy@aopk.gov.cz nebo prostřednictvím aplikace Nahlas sršeň, případně přes platformu Najdi.je. K hnízdu by se lidé neměli přibližovat ani se ho pokoušet sami odstraňovat.
„Hnízda sršně asijské bývají zejména později v sezoně poměrně velká, kulovitého až hruškovitého tvaru a často jsou umístěna vysoko v korunách stromů. Mohou mít velikost několika desítek centimetrů, u velkých hnízd i více než půl metru. Typický je vstup do hnízda umístěný na jeho boku,„ dodal Görner.|E|
|T|Pavla na Hradě čeká velké setkání s diplomaty: Co jim vzkáže?|D|25.8. 07:16|P| Prezident Petr Pavel dnes odpoledne na Pražském hradě přijme vedoucí zastupitelských úřadů České republiky v zahraničí. Setkání s hlavou státu se ste...|X|Pavla na Hradě čeká velké setkání s diplomaty: Co jim vzkáže?
Prezident Petr Pavel dnes odpoledne na Pražském hradě přijme vedoucí zastupitelských úřadů České republiky v zahraničí. Setkání s hlavou státu se stejně jako v minulých letech tradičně koná u příležitosti porady, kterou velvyslanci a velvyslankyně zahájili v pondělí v pražském Černínském paláci.
Na úvod porady v pondělí vystoupili premiér Andrej Babiš (ANO) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). K českým diplomatům na každoroční akci promluvili poprvé od nástupu do funkcí. Babiš hovořil mimo jiné o úsilí rychle rozšířit Evropskou unii o země západního Balkánu. Macinka se věnoval ruské agresi na Ukrajině, ale i úkolům českých velvyslanců a velvyslankyň. Řekl například, že od nich neočekává bezchybnost, ale úsudek, aktivitu a výsledky.
Pavel vedoucí zastupitelských úřadů na Hradě přijal i před rokem. V kontextu blížících se sněmovních voleb tehdy uvedl, že věří, že i s novou vládou se podaří zachovat jednotu v zásadních zahraničněpolitických otázkách. Vztahy mezi prezidentem a Babišovou vládou byly poslední půlrok vyostřené.
V lednu Pavel zrušil plánovanou schůzku nejvyšších ústavních činitelů poté, co se ani po hodinovém odkladu nedostavili Babiš a Macinka, kteří byli na jednání vlády. Následně se společná jednání neobnovila a komunikace mezi Hradem a kabinetem se omezila především na setkání prezidenta s premiérem. Rozpory mezi oběma stranami následně prohloubil spor o vedení české delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře. Po návratu z Turecka Babiš odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční politice.|E|
|T|ONLINE: Ukrajina udeřila na rafinerii na jihu Ruska. Trosky dronu dopadly i na železnici?|D|25.8. 06:55|P| Po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Dnes to na síti Telegram oznámil tamní gub...|X|ONLINE: Ukrajina udeřila na rafinerii na jihu Ruska. Trosky dronu dopadly i na železnici?
Aktualizováno -
25. srpna 2026
•
06:55
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Dnes to na síti Telegram oznámil tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, podniká v sebeobraně údery na ruskou ropnou infrastrukturu. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Dnes to na síti Telegram oznámil tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, podniká v sebeobraně údery na ruskou ropnou infrastrukturu.
Rozsah škod v rafinerii gubernátor neupřesnil, uvedl jen, že na místě zasahují hasiči a další záchranáři. Kondratěv dále sdělil, že vedle rafinerie čelily útokům dronů také další místa v regionu, které označil za civilní. Trosky dronů podle něj dopadly na místní železniční stanici, kde zemřeli dva lidé a další dva utrpěli zranění. V obci Afipskij pak bylo poškozeno deset domů.
22:00
24. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za pozornost. Opět se ozveme v úterý ráno, dobrou noc.
21:00
24. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 24. 8. 2026.
19:40
24. 8. 2026
Provoz v rafinérii v ruském Permu byl po ukrajinském dronovém útoku z 21. srpna zastaven. Dnes to uvedla agentura Reuters s odvoláním na dva zdroje z ropného průmyslu. Zařízení patří společnosti Lukoil a je co do objemu produkce sedmým největším v Rusku. Firma na žádost o vyjádření podle Reuters neodpověděla.
Ukrajinský útok podle zdrojů agentury způsobil požár a poškodil některé z destilačních jednotek. Provoz primární jednotky, která zajišťuje necelých 40 procent kapacity rafinérie, byl zastaven 21. srpna. Podle předběžných odhadů bude oprava trvat týden až dva. Další primární jednotka, která zajišťovala asi 34 procent kapacity zařízení, je podle zdrojů agentury mimo provoz již od dronového útoku z 29. července. Rafinérie má ještě další dvě destilační jednotky, z nichž každá zajišťuje 14 procent kapacity.
18:23
24. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes vyzval partnery, aby Kyjevu před zimou dodali střely protivzdušné obrany. Podle agentury Reuters to uvedl na zasedání takzvané koalice ochotných, která sdružuje země podporující Ukrajinu v její obraně proti ruské agresi. Britský premiér Andy Burnham, který dnešnímu zasedání v Kyjevě spolupředsedal, vyzval spojence, aby udělali vše, co mohou, pro ochranu Ukrajiny před ruskými vzdušnými útoky, včetně využití vlastních zásob systémů protivzdušné obrany.
Zelenskyj spojence také požádal, aby Ukrajině pomohli pokrýt finanční mezeru ve výši 27 miliard eur (asi 650 miliard Kč) potřebných ještě letos pro obranu země. V této souvislosti zmínil ruská aktiva zmrazená v evropských zemích. Reuters připomněl, že se očekává, že Rusko obnoví údery na ukrajinskou energetickou infrastrukturu, stejně jako v předchozích zimních obdobích.
16:45
24. 8. 2026
Na Ukrajinu se díky zvláštní výměně zajatců vrátilo deset vojáků, kteří byli dosud považováni za nezvěstné. Oznámil to dnes, v den oslav 35. výročí vyhlášení nezávislosti Ukrajiny, na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Výměna zajatců představuje jednu z posledních zbývajících oblastí spolupráce mezi Ukrajinou a Ruskem, poznamenala k tomu agentura AFP.
„Dnes, v rámci zvláštní fáze výměny, přivádíme zpět deset našich vojáků přes Bělorusko,“ napsal prezident. „Vojáky ozbrojených sil a národní gardy Ukrajiny. Bránili zemi v doněckém sektoru. Všichni byli považováni za pohřešované. A je velmi důležité, že se nám podařilo je přivést zpět,“ upřesnil Zelenskyj a ujistil, že udělá vše pro propuštění zbývajících válečných zajatců držených Ruskem.
16:36
24. 8. 2026
Ruský stát bude moci dočasně převzít pod svou správu objekty kritické infrastruktury, které jsou nedostatečně chráněny před ukrajinskými dronovými útoky a jinými hrozbami. Příslušný výnos dnes podepsal ruský prezident Vladimir Putin, informovala agentura Reuters.
Podle Putinova dekretu bude možné předat do správy státních úřadů objekty, u nichž jejich vlastníci nepřijali dostatečná bezpečnostní opatření nebo je po poškození nedokážou včas obnovit. Zvláštní pravomoci dává Putin státním orgánům v době, kdy Ukrajina stupňuje své dronové útoky na ruské rafinerie či sklady internetových prodejců.
15:10
24. 8. 2026
Ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč dnes v Praze vyzdvihl boj ukrajinských vojáků za svobodnou Evropu i podporu a jednotu spojenců, včetně Česka. Na setkání při příležitosti Dne nezávislosti Ukrajiny uvedl, že největší síla spočívá ve sjednocení kolem společných hodnot svobody, nezávislosti a demokracie. Akci u kostela Nejsvětějšího Salvátora zahájila minuta ticha za oběti ruské agrese. Doprovázel ji zvuk zvonu Svobody, který vznikl ze zbytků zbraní z války na Ukrajině.
„Dnes, ať už stojíme zde, nebo se nacházíme v různých koutech světa, všichni Ukrajinci děkují především našim statečným ozbrojeným silám, našim hrdinům, kteří za cenu vlastního života a vlastního zdraví ukazují celému světu, co skutečně znamená bránit svobodu a nezávislost,“ uvedl Zvaryč v projevu.
14:19
24. 8. 2026
Vláda znovu schválila vystoupení ČR z mezinárodní organizace kosmických telekomunikací Intersputnik. Vyplývá to z výsledků jednání kabinetu. V předkládací zprávě, kterou má ČTK k dispozici, ministerstva průmyslu a zahraničí návrh zdůvodňují hlavně tím, že přínos členství v posledních letech upadá. Další důvody jsou podle nich geopolitické, protože organizace je vnímána jako ruská, sídlo má v Moskvě a její činnost ovlivnila ruská agrese vůči Ukrajině. Návrh se stejným odůvodněním odsouhlasila už předchozí vláda Petra Fialy (ODS) loni v únoru, Parlament ho ale nestihl do konce volebního období projednat. Nyní ho tak opět dostanou k posouzení poslanci a senátoři.
Organizace Intersputnik byla založena v 70. letech dohodou uzavřenou mezi devíti vládami v té době socialistických států: Bulharska, Československa, Kuby, Maďarska, Mongolska, Německé demokratické republiky, Polska, Rumunska a Sovětského svazu. Za cíl měla podle předkládací zprávy vybudovat mezinárodní družicový systém a využívat jeho komunikační družice.
13:20
24. 8. 2026
Generální štáb ukrajinské armády informoval, že ukrajinské síly v noci na dnešek zaútočily také na ruský vojenský závod v Kamenském v Rostovské oblasti. Útok podle něj v podniku, který vyrábí munici a raketové systémy, způsobil požár.
11:00
24. 8. 2026
Prezident Volodymyr Zelenskyj s manželkou Olenou si o Den nezávislosti Ukrajiny připomněli padlé ve válce s Ruskem, navštívili kyjevskou Pamětní zeď. „Osud Ukrajiny a naší nezávislosti závisí na každodenním úsilí všech, kdo brání naši zemi a pomáhají jí zůstat silnou. A pro nás všechny je důležité mít na paměti, jakou cenou byla naše svoboda vybojována. Uctít všechny, kdo bojovali a nadále bojují za Ukrajinu. A být vděční všem, kdo přispívají k tomu, aby Ukrajina zůstala svobodná,“ tweetuje prezident. „Věčná vděčnost všem, kteří bránili a nadále brání naši zemi. Věčná památka našim obráncům, kteří položili své životy při obraně Ukrajiny.“
10:27
24. 8. 2026
Vrtulníky Viper české armády drží v Polsku opět pohotovost. Armáda o tom dnes informovala na síti X, ČTK to potvrdil i její mluvčí Vladimír Holas. Stroje se do provozu vrátily po červencovém pádu armádního vrtulníku Venom v Česku, vojáci tehdy pozastavili provoz všech svých helikoptér platformy H-1.
Armáda letos poprvé nasadila vrtulníky platformy H-1 na pomoc s ochranou polského vzdušného prostoru. Česká vrtulníková jednotka Heli Unit působí v sousední zemi na základě bilaterální dohody od loňského září. Nasazení českých vojáků bylo reakcí na zhoršenou bezpečnostní situaci související s průnikem ruských bezpilotních letounů.
10:02
24. 8. 2026
Evropská komise dnes schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (147,1 miliardy Kč). Finance jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, rakety, munici a radary, informovala Komise ve svém prohlášení. Jde o peníze z vojenské části půjčky pro Ukrajinu v hodnotě 90 miliard eur (2,2 bilionu Kč). Ukrajina právě dnes slaví 35. výročí vyhlášení nezávislosti.
Evropská komise uvedla, že nový balíček pomoci navazuje na již dříve schválené dodávky v hodnotě 16 miliard eur. Z těchto financí už bylo Kyjevu v rámci vojenské pomoci vyplaceno 8,35 miliardy eur. Cílem je zajistit, aby se k Ukrajině dostaly klíčové dodávky včas a v potřebném množství.
„V den nezávislosti Ukrajiny Evropa ukazuje, že naše podpora zůstává neochvějná a je konkrétní,“ uvedla předsedkyně EK Ursula von der Leyenová. „S tím, jak Rusko stupňuje své útoky, zvyšujeme naše úsilí, abychom Ukrajině pomohli chránit její obyvatele a bránit její vzdušný prostor,“ dodala.
09:40
24. 8. 2026
Rusko invazí na Ukrajinu zásadně poškodilo evropskou bezpečnost a Česká republika má jasný zájem na tom, aby se vojenská agrese nestala úspěšným nástrojem mezinárodní politiky. Velvyslancům ČR v zahraničí to dnes na tradiční poradě řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Dokud agrese pokračuje, ČR se spojenci podle něj bude nadále používat nástroje ekonomického tlaku na Rusko tam, kde jsou účinné. Odpovědná politika by neměla soutěžit v gestech, ale měla by vytvářet podmínky pro bezpečný a udržitelný mír a hájit přitom bezpečnostní zájmy ČR, dodal Macinka.
Jedna bezpečnostní hrozba zároveň podle ministra nesmí zakrýt všechny ostatní. „Bezpečnost Evropy ovlivňuje také nekontrolovaná masová migrace, energetická závislost, technologické zaostávání, ztráta konkurenceschopnosti, rozpad české soudržnosti nebo naše schopnost zajistit vlastní obranu,“ uvedl.
Macinka v projevu na své první poradě velvyslanců v roli ministra řekl, že ČR s nástupem nové vlády nemění své základní geopolitické ukotvení v Evropské unii a Severoatlantic...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Tragické poslední dny Neckářova syna: Zkolaboval při práci pro tátu, pak JIP a ARO. Václav přišel o svého nejbližšího parťáka|D|25.8. 06:48|P|Ještě před několika dny doprovázel svého otce na koncert, pak přišel náhlý kolaps a boj o život. Jediný syn Václava Neckáře, Václav mladší (†52), zemř...|X|Ještě před několika dny doprovázel svého otce na koncert, pak přišel náhlý kolaps a boj o život. Jediný syn Václava Neckáře, Václav mladší (†52), zemřel v pondělí odpoledne po těžké infekci. Podle informací Expresu se jeho stav po převozu do nemocnice dramaticky zhoršil, rozvinout se měla sepse a lékaři o něj bojovali na JIP i ARO. Pro dvaaosmdesátiletého Neckáře jde o zdrcující ránu. Nepřišel totiž jen o jediného syna, ale také o zvukaře, technickou oporu a člověka, který ho po mrtvici pomohl vrátit na pódia.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zemřel zakladatel Messengeru: David (†58) změnil Česko|D|25.8. 06:45|P| Ve věku 58 let zemřel David Voverka, zakladatel společnosti Messenger. Firmu založil v roce 1991 a patřil k průkopníkům českých expresních kurýrních ...|X|Zemřel zakladatel Messengeru: David (†58) změnil Česko
Ve věku 58 let zemřel David Voverka, zakladatel společnosti Messenger. Firmu založil v roce 1991 a patřil k průkopníkům českých expresních kurýrních služeb.
O jeho úmrtí informovala společnost Messenger, kterou v roce 1991 založil a která se postupně zařadila mezi významné poskytovatele kurýrních a expresních služeb v České republice.
Messenger vznikl krátce po pádu komunistického režimu, v době, kdy se v Česku teprve začínalo rozvíjet soukromé podnikání a služby tohoto typu byly novinkou. Voverka společně se svými spolupracovníky postupně vybudoval firmu, která z původně pražské kurýrní služby vyrostla v společnost působící v celé České republice a zajišťující také mezinárodní přepravu.
Voverka se na rozvoji společnosti podílel po více než tři desetiletí. Za tu dobu se z původně malého podnikatelského projektu stala etablovaná kurýrní služba s rozsáhlou sítí kurýrů a operátorů.
Kromě podnikání byl David Voverka také vášnivým sportovcem. Ve své práci podle společnosti stavěl především na spolehlivosti, osobním přístupu a poctivosti.
„Davide, děkujeme Ti za odvahu začít, za energii, kterou jsi předával ostatním, a za všechno, co jsi vybudoval. To, co jsi vytvořil, tu zůstává. A my uděláme vše pro to, abychom v tom pokračovali se stejným odhodláním,“ vzpomínají představitelé firmy.|E|
|T|Kotková prožívá bolestnou ztrátu: Přišla o milovaného kocoura. Bylo mu 18 let|D|25.8. 06:00|P| Velký smutek zavládl u missky Natálie Kotkové (32). Musela se rozloučit s rodinným kocourem Jerrym, který ji provázel velkou část života – dlouhých 1...|X|Finalistka Survivoru 2025 a Česká Miss World 2016 se svěřila, že na poslední chvíle s Jerrym se rodina už nějakou dobu připravovala. „Už sám neviděl, špatně se mu chodilo, díky úžasný péči maminky a pana veterináře se mu konec trochu ulehčil prodloužil,“ popsala jeho poslední chvíle.
„Do posledního dne byl mazlivej pan generál, kterej má všechno pod palcem," zavzpomínala na jeho povahu. Odchod Jerryho jí zároveň připomněl loňskou ztrátu kočky Nosie, které byly pouhé čtyři roky a osm měsíců. Natálie si ji pořídila ještě s bývalým partnerem, zpěvákem Petrem Lexou (35). „Jerrýčku, pozdravuj tam Nosienku," vzkázala Natálie.|E|
|T|Zkáza ve Francii: Vesnici rozmetalo tornádo!|D|25.8. 05:50|P| Vesnici Pomas na jihu Francie v podhůří Pyrenejí v pondělí zasáhlo tornádo, které poškodilo 300 domů. Zranění utrpělo 41 lidí, z nichž 15 skončilo v ...|X|Zkáza ve Francii: Vesnici rozmetalo tornádo!
Vesnici Pomas na jihu Francie v podhůří Pyrenejí v pondělí zasáhlo tornádo, které poškodilo 300 domů. Zranění utrpělo 41 lidí, z nichž 15 skončilo v nemocnici.
Prefektura departementu Aude, ve kterém se Pomas nachází, původně uvedla, že tornádo poničilo především střechy domů. Nové informace zmiňují výraznější škody a uvádějí, že přes 120 hasičů pracuje na zabezpečení poškozených budov. Úřady mezitím zorganizovaly náhradní ubytování pro postižené.
Podle DPA přišlo v regionu na 2800 domácností o elektřinu a několik silnic muselo být kvůli popadaným větvím uzavřeno.
Francouzský ministr dopravy Philippe Tabarot na síti X informoval, že nepříznivé počasí na jihu narušilo letecký provoz, a to především na letištích v Nice, Bordeaux, Marseille a Toulouse. S problémy se ale potýkala i pařížská letiště.|E|
|T|13 celebrit, které žily dvojí život: Koho prozradila dětská sedačka a kdo měl tajný byt pro milenku|D|25.8. 05:39|P|Navenek manželství, děti a běžný rodinný život. Jenže vedle něj někdy měsíce či roky běžel ještě jeden. Jeden politik měl s milenkou pět let pronajatý...|X|Navenek manželství, děti a běžný rodinný život. Jenže vedle něj někdy měsíce či roky běžel ještě jeden. Jeden politik měl s milenkou pět let pronajatý byt, známý televizní šéf si měl kvůli druhé ženě pronajmout celý dům a jiného prozradila po autonehodě obyčejná dětská sedačka. Někde tajemství vydrželo několik měsíců, jinde devatenáct let. Když se ale oba životy konečně potkaly, následovaly rozvody, nové rodiny, děti a v jednom případě dokonce pád vlády.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Poslancům končí prázdniny: Nové hádky, Pavlovo veto a oprava Sněmovny za miliony|D|25.8. 05:00|P| Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem...|X|Poslancům končí prázdniny: Nové hádky, Pavlovo veto a oprava Sněmovny za miliony
Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem. Vládní poslanci se dnes pokusí přehlasovat veto prezidenta Petra Pavla k rozvolnění výše rozpočtového schodku. Dá se ale očekávat tvrdý odpor opozice.
Jde o vůbec první veto prezidenta Pavla během současné vlády Andreje Babiše (ANO). Pavel své rozhodnutí vrátit novelu dolní komoře odůvodnil tím, že zákon ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí.
Opozice tyto obavy sdílí a argumentuje, že rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a povede k nebezpečnému růstu státního dluhu.
Premiér Babiš naopak prezidentovo rozhodnutí označil za nezodpovědné a aktivistické. Vládní koalice je odhodlána veto dnes přehlasovat. K tomu potřebuje nejméně 101 hlasů. To by ale snad neměl být problém, protože v plném počtu disponuje 108 hlasy.
Opravy za miliony
Zatímco si poslanci užívali letní pauzu, ve sněmovních budovách to žilo. Jak prozradil kancléř Martin Plíšek, probíhala tam pravidelná letní údržba. Dělníci opravovali prosezené sedáky a lavice v hlavním jednacím sále, kontrolou prošla hlasovací zařízení a na chodbách se měnily koberce.
Došlo i na luxusnější úpravy – restaurovala se třeba štuková výzdoba včetně zlacených prvků. Účet za letošní letní práce? Zhruba sedm milionů korun. Z celkového letošního rozpočtu Sněmovny, který činí 1,7 miliardy korun, jde ale jen o drobnou položku.|E|
|T|Objednal dovolenou pro partu na Kanárech a přišel šok: Zaplatil 250 tisíc za falešnou vilu!|D|25.8. 05:00|P| Místo slunce a pohody na španělském Tenerife zmar a prázdná pokladna. Mladý muž z Táborska se stal obětí jednoho z nejdůmyslnějších online podvodů. Z...|X|Nešťastník objevil inzerát na pronájem prázdninového ubytování na internetu. Vybral si španělský ostrov Tenerife, kde chtěl strávit s partou přátel dovolenou. „Reagoval na nabídku vily pro 13 lidí. Zaplatil ze svého bankovního účtu přes 250 tisíc a těšil se na prázdniny. Společnost, která vilu pronajímala, příjem peněz potvrdila. Pak přestala komunikovat,“okomentovala případ policistka Lenka Pokorná.
Na žádost o vrácení peněz nikdo nereagoval a webové stránky společnosti byly zrušeny. Podle odborníků takových podvodů přibývá. „Jen v našem okrese přišli lidé za loňský rok kvůli internetovým podvodům o 24 milionů korun,“ poznamenala Pokorná s tím, že tyto podvody jsou čím dál sofistikovanější a lidé jim lehce uvěří.
„Většinou jsou za tím zahraniční skupiny, nejde o jednotlivce. Když je to v zemích, se kterými máme dohodu o spolupráci, je naděje na dohledání pachatelů. Bohužel to tak ale většinou není a lidé už svoje peníze neuvidí,“ dodala Pokorná.
Lákají i na slavné
Nepříjemnou zkušenost s podvodníky mají i celebrity, které v cizině pronajímají apartnámy. Třeba herečka Alice Bendová na Tenerife. Někdo jejím jménem nabízel pronájem na sociálních sítích. Slavná jména budí u veřejnosti důvěru a o to větší zklamání je, když lidé naletí podvodníkům.
Ombudsman Blesku: Chyba je posílat peníze převodem
„Bohužel množství podvodů spáchaných na internetu se za poslední roky zvýšilo velmi razantně. Byť podvody s nabídkou neexistujícího ubytování, případně nájmu, nejsou až tak časté jako jiné typy, stále je možné se s nimi setkat. Většina podvodů tohoto typu cílených na tuzemské spotřebitele se váže k zahraniční nemovitosti z důvodu nemožnosti či jen omezené možnosti kontroly vlastníka nemovitosti,“ říká k případu Ombudsman Blesku Mgr. Jakub Keresteši.
Jak v takové situaci postupovat?
„Obvykle existuje již jen velmi málo možností, došlo-li k odeslání peněz. V takovém případě nezbývá než případ nahlásit orgánům činným v trestním řízení, ale jak vyplývá z vyjádření v tomto článku, jsou úspěchy v dohledání zahraničních pachatelů nízké. V případě vrácení peněz je úspěšnost ještě nižší,“ odpovídá Keresteši s tím, že je také třeba si uvědomit, že případná smlouva uzavřená se zahraničním poskytovatelem ubytování se bude velmi pravděpodobně řídit právem státu, v němž leží nemovitost, což civilní soudní vymáhání nejen ztěžuje, ale také výrazně prodražuje.
Může být v tomto případě cesta k záchraně peněz přes banku?
„Domnívám se, že v případě převodu z účtu na účet tato možnost odpadá zcela. V případě platby kartou je možné se pokusit o vrácení peněz přes banku, podvodníci však bohužel využívají spíše převodů na účet,“ říká dále Ombudsman Blesku.
Pravidla objednávání dovolené
Jak správně vybrat dovolenou na internetu? „Je možné eliminovat samotný vznik takové situace,“ říká Keresteši. „Předně lze doporučit sjednávat ubytování v zahraničí přes prověřené zprostředkovatele, buď cestovní kanceláře, kde je ochrana zajištěna vnitrostátními právními předpisy, nebo prověřené specializované servery. Byť je cena navýšena o provizi, je zde alespoň jistota, že ubytování existuje a že majitel má se zprostředkovatelem nějakou dohodu a při příjezdu nebudete odmítnuti,“ radí Ombudsman Blesku.
Desatero pro platby přes internet
- Mějte silná hesla s dvoufázovým ověřením.
- Nesdílejte svůj uživatelský účet s dalšími lidmi.
- Obraťte se osobně na svou banku v případě, že vás někdo telefonicky kontaktuje ohledně ohrožení vašeho účtu.
- Nepovolujte nikomu vzdálený přístup do svých zařízení.
- Při prodeji nezadávejte údaje platební karty, pouze uvádějte číslo účtu.
- Pokud možno neposílejte platbu za zboží předem.
- Neinstalujte si aplikace z neznámých zdrojů.
- Než kliknete na odkaz, ověřujte pravost internetových stránek. A čtěte si recenze na internetové obchody, kde objednáváte!
- Nepřeposílejte bezpečnostní/ autorizační kódy ze SMS zpráv.
- Pokud nechcete o svoje finanční prostředky přijít, vyhněte se konzultacím s neznámými „odborníky“. Podvodníci se často vydávají za finanční poradce nebo makléře a jejich jedinou snahou je připravit vás o naspořené peníze.
POTŘEBUJETE POMOC ČI RADU OMBUDSMANA BLESKU?
NAPIŠTE NÁM SVÉ PŘÍBĚHY
Na adresu redakce: Blesk OMBUDSMAN, náměstí Marie Schmolkové 3493/1, 100 00 Praha 10-Strašnice nebo na e-mailovou adresu: ombudsman@cncenter.cz Nezapomeňte připsat také svoje telefonní číslo.
Podmínkou je zveřejnění vašeho příběhu v deníku Blesk a reportáže na Blesk.cz!
Prosíme čtenáře, aby nám nezasílali originály dokumentů – vzhledem k množství je nemůžeme vracet. Upozorňujeme na to, že jednotlivé příběhy redakce sama vybírá dle uvážení.|E|
|T|Nestárnoucí Diana Mórová z Jedné rodiny: Léto ve vlnách!|D|25.8. 05:00|P| Půvabná Diana Mórová, kterou si čeští diváci zamilovali především jako porotkyni show Česko Slovensko má talent, letos oslavila 56. narozeniny. Její ...|X|Slovenská herečka Diana Mórová na fotografii, co se objevila na jejím instagramu, pózuje přímo na břehu moře. Leží na něm na pláži, částečně na vyhřátém písku a částečně v mělké vodě, na sobě má pouze dvoudílné bikiny v elegantní černobílé kombinaci a oči jí zakrývají sluneční brýle. Pohodovou letní atmosféru doslovně popsala slůvkem „léto“ a doplnila ho o kreslená srdíčka.
Snímek však její příznivce zaujal i něčím jiným nežli slunnou scenérií. Fanoušci oceňují i její zdravé sebevědomí... které je rozhodně na místě. Diana se totiž nemá zač stydět. Na fotografii ukázala štíhlé nohy, ploché bříško, výrazné ženské křivky i svěží pleť. Vypadá naprosto skvěle a je bez přehánění živoucím důkazem toho, že ani po padesátce nemusí žena na svůj vzhled rezignovat.
Za Dianinou obdivuhodnou kondicí ale nestojí pouze dobrá genetika. Jak je známo, herečka má dlouholetý vztah k pohybu a tanci a aktivní životní styl si udržuje po celý rok. Právě pravidelný pohyb a celkově aktivní přístup k životu tak mohou být jedním z důvodů, proč i v 56 letech vypadá tak skvěle. Její postavičku by jí klidně mohly závidět i ženy o generaci mladší. Posuďte v naší galerii sami...|E|
|T|Lvi jí nepatří, přesto za ně platí desítky tisíc. Tatiana už tři roky čeká, kdo rozhodne o jejich osudu|D|25.8. 05:00|P| Dvě lvice Eliška a Wakambi a lev Richard žijí na bývalém statku ve Všetatech na Rakovnicku. Tatianě Fedešové (56) ale oficiálně nepatří. Přesto jim m...|X|Lvi jí nepatří, přesto za ně platí desítky tisíc. Tatiana už tři roky čeká, kdo rozhodne o jejich osudu
Dvě lvice Eliška a Wakambi a lev Richard žijí na bývalém statku ve Všetatech na Rakovnicku. Tatianě Fedešové (56) ale oficiálně nepatří. Přesto jim musí zajistit krmení, veterinární péči i odpovídající podmínky. Už tři roky čeká, až úřady a soud rozhodnou, co s chráněnými šelmami bude dál.
Příběh tří šelem začal před třemi lety. Jejich původní majitel Pavel Jindra je pořídil pro společnost Lemurs & Birds park. Plánoval s nimi pokračovat v chovu, jenže zemřel a firma přešla do likvidace. Lvi tak zůstali bez vyřešeného majitele. „My jsme dříve spolupracovali. Pan Jindra měl svůj Zoo domek na Karlštejně a chtěl to tady provozovat dál, jenže bohužel zemřel, firma byla zlikvidována a lvy nikdo neřešil,“ vypráví chovatelka Tatiana Fedešová.
Pověření od soudu
Paní Fedešová byla následně soudem pověřena, aby se o lvy postarala. Měla potřebná oprávnění k chovu šelem a původně počítala s tím, že jde jen o dočasné řešení. „Lvy i další zvířata jsem znala z minulosti, a tak jsem to brala jako samozřejmost,“ dodává. Jenže místo několika měsíců uběhly tři roky. Tatiana se přitom stará i o další exotická zvířata, která vlastnil Pavel Jindra. Na rozdíl od lvů jsou některá z nich v jejím vlastnictví, část získala v dědickém řízení a další odkoupila. „Moji jsou makak rhesus, dikobrazi, lamy guanako, cibetky a mangusty liščí,“ vypráví s láskou v hlase.
Případ řeší několik úřadů
Lvi patří mezi chráněná zvířata podle mezinárodní úmluvy CITES. Na jejich původ, evidenci i chov dohlíží Česká inspekce životního prostředí, Ministerstvo životního prostředí a Státní veterinární správa. Právě na tyto instituce se Tatiana opakovaně obrátila s žádostí o pomoc. Podle posledních informací se případ řeší soudní cestou kvůli likvidaci společnosti, na kterou byli lvi vedeni.
Povinnosti má, práva ne
Paradoxem je, že jako chovatel lvů musí dodržovat zákonné povinnosti. Jelikož ale není majitelkou, nesmí se zvířaty nakládat, například je vystavovat nebo prodat. „Veterinární zákon říká, že chovatelem je každý, kdo zvíře nebo zvířata vlastní nebo drží, anebo je pověřen se o ně starat, ať již za úplatu nebo bezúplatně, a to i na přechodnou dobu. Jinými slovy, pro nás není nejdůležitější majetkový vztah dotyčného ke zvířeti, ale to, kdo má fakticky v daný moment na starosti péči o ně. Výše zmíněná paní se o ně stará, a proto má všechny povinnosti chovatele, dokud jasně nepřevezme péči o tato zvířata někdo jiný,“ vysvětlil redakci mluvčí Státní veterinární správy Petr Vorlíček.
Péče stojí desítky tisíc
O lvy se žena stará společně se svou maminkou. Každý měsíc platí nájem, energie i krmení. Náklady, které jdou do desítek tisíc korun, hradí s pomocí rodiny ze svého. „Já jsem oslovila všechny instituce, protože jsem doufala, že lvi přejdou do mého vlastnictví a budu se o ně moct postarat. Náročné to sice je, ale péči zvládáme,“ dodává Tatiana. Jejím snem je otevřít v budoucnu statek veřejnosti a vybudovat místo, kam budou jezdit děti poznávat zvířata.
Sbírka na výběhy
S financováním péče chce pomoci také záchranný spolek Srdečné tlapky. Veřejná sbírka má zajistit peníze na vybudování venkovních výběhů pro lvy. Zatím ho má pouze lvice Eliška. „Podle nového zákona potřebujeme 200 metrů čtverečních a ty prostory máme, chybí nám ale prostředky na vybudování venkovní voliéry. Všichni lvi mají navíc velké vnitřní prostory a část bychom jim rádi zateplili,“ řekla chovatelka s tím, že s péčí o kočkovité šelmy do budoucna počítá. „Bylo mi slíbeno ministerstvem životního prostředí, že u mě lvi zůstanou.“|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Sebevražda nebo odstranění nepohodlné špionky? Ženu v Isdalu našli otrávenou prášky a upálenou zaživa|D|25.8. 05:00|P| V mrazivém norském údolí zvaném Údolí smrti leželo ohořelé tělo neznámé ženy a s ním i jedno z nejtemnějších tajemství studené války. Měla u sebe dev...|X|Nejšílenější záhady světa: Sebevražda nebo odstranění nepohodlné špionky? Ženu v Isdalu našli otrávenou prášky a upálenou zaživa
V mrazivém norském údolí zvaném Údolí smrti leželo ohořelé tělo neznámé ženy a s ním i jedno z nejtemnějších tajemství studené války. Měla u sebe devět různých identit, šifrované deníky a z jejího oblečení někdo pečlivě odstřihl všechny cedulky. Vyšetřovatelé zpočátku věřili, že jde o tragickou sebevraždu, ale stopy brzy ukázaly na mezinárodní špionáž a chladnokrevnou likvidaci. Kdo byla elegantní cizinka s kufry plnými paruk, proč před smrtí polykala hrsti prášků a co strašlivého viděla, že musela navždy zmizet v plamenech?
Bylo chladné nedělní odpoledne na konci listopadu roku 1970, když náhodný turista se svými dcerami narazil v nepřístupném terénu bergenského údolí Isdalen na děsivý nález. Mezi kameny leželo částečně ohořelé ženské tělo v podivné poloze. Kolem mrtvé byly úhledně rozloženy zvláštní předměty, ohořelé zbytky oblečení, deštník, dvě plastové lahve páchnoucí po benzínu a napůl vypitá láhev bylinného likéru. Policii na místě okamžitě zarazil jeden mrazivý detail. Z veškerého oblečení, které měla žena na sobě, i z věcí ležících opodál někdo systematicky a velmi pečlivě odstranil všechny tovární značky.
Pitevní zpráva přinesla více otázek než odpovědí a vyšetřovatele naprosto šokovala. Neznámá zemřela na smrtelnou kombinaci otravy oxidem uhelnatým a požití obrovského množství léků na spaní. V jejím žaludku se našlo přes padesát pilulek, ale saze v plicích dokazovaly, že v okamžiku, kdy její tělo zachvátily plameny, byla stále naživu. Oficiální závěr policie zněl sebevražda, což ale vzhledem k podivným okolnostem znělo spíše jako zoufalá snaha případ rychle uzavřít. V údolí navíc chyběly jakékoliv doklady totožnosti nebo peněženka a mrtvá měla nepochopitelně zbroušené otisky prstů.
Zlom v pátrání přišel o několik dní později na vlakovém nádraží v Bergenu, kde se našla dvojice opuštěných kufrů. Uvnitř se skrýval hotový arzenál pro změnu identity. Kufry obsahovaly paruky, brýle bez dioptrií, peníze v několika evropských měnách a speciální krém na ekzém, z jehož obalu bylo oškrábáno jméno ošetřujícího lékaře. Nejděsivějším nálezem byl malý poznámkový blok popsaný složitými kódy. Kriminalistům se podařilo šifru rozlousknout a zjistili, že jde o detailní záznamy o pohybu ženy napříč celou Evropou, od Paříže přes Hamburk až po Oslo.
Z elegantní cizinky, která se vydávala za sběratelku starožitností, se vyklubal fantom střídající hotelové pokoje a jména jako na běžícím páse. Používala minimálně devět různých falešných pasů a mluvila plynně několika jazyky, především francouzsky a německy s velmi podivným přízvukem. Personál v hotelech si ji pamatoval jako mimořádně ostražitou ženu, která neustále požadovala změnu pokoje, ideálně takového s balkonem a výhledem na ulici. V posledních dnech před smrtí působila extrémně vyděšeně, stranila se lidí a neustále se ohlížela přes rameno.
Během vrcholící studené války se
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Úspěšné hubnutí herečky Lucie Polišenské pokračuje: Za 4 měsíce skoro čtvrt metráku dole!|D|25.8. 05:00|P| Herečka Lucie Polišenská (40) aktuálně prochází velkou proměnou. Blondýnka, která se proslavila mimo jiné rolemi rázných, korpulentních žen, se rozho...|X|Herečka Lucie Polišenská pravidelně vyráží do fitness center a na své cestě za vysněnou postavou rozhodně nepolevuje. S trenérem Pavlem Salitrošem navíc své snažení dokumentuje s pořádnou dávkou humoru. V jejich videích tak nechybí nejen pořádná dřina v posilovně, ale také dlouhé procházky či srovnávací fotografie, na kterých je obrovský rozdíl skutečně vidět. Aby nebyl – shodila už 24 kilogramů, tedy téměř čtvrt metráku!
A protože humor herečce rozhodně nechybí, v posledním videu dokonce o svém hubnutí zazpívala vtipnou písničku. „Sama nevěřím, jak zátěž zvládám, vlohy pro sport vážně mám, cvičení mě svádí k eskapádám, do těla si řádně dám,“ pěje Polišenská ve videu, které zachycuje její sportovní nasazení. Zatímco ona sama možná nevěří vlastním sportovním vlohám, fanoušci už mají jasno. Pod příspěvkem se to jen hemží pochvalnými reakcemi.
„Jste skvělá! Vždy vám to slušelo, ale teď ještě záříte,“ vzkazují jí její příznivci. Proměny čtyřicetileté herečky si navíc všimli i její kolegové z umělecké branže. Svým „lajkem“ její snažení ocenil například herec Daniel Bambas (46) nebo herečky Jana Stryková (47) a Denisa Pfauserová (37). Polišenská tak má za sebou už pořádný kus práce – a motivace jí rozhodně nechybí. Cesta za novou formou však stále pokračuje...|E|
|T|Kuchař Jiří Babica o Pohlreichovi: Má chybu charakteru! Omluvy nepřijal|D|25.8. 05:00|P| Válka šéfkuchařů zuří dál! Zdeněk Pohlreich (69) si v minulosti bral na mušku svérázného televizního kolegu z Novy Jiřího Babicu (65), který byl terč...|X|Každý je z jiného těsta. Pohlreich bere vaření smrtelně vážně, přísně se drží ověřených receptů a u toho sází jednu ostrou hlášku za druhou. Babica se oproti němu pasoval do role lidového kuchaře, který kuchtí hlavně rychle a ze surovin, které má každý doma. I on má svůj specifický styl, na který posměšně poukazoval dlouhé roky právě Pohlreich.To mu nemůže bývalá tvář pořadu Babicovy dobroty dodnes zapomenout!
„Chápu, že potřeboval peníze, tak to zkasíroval. Tam by stačilo říct: Já dělám pro restaurace a Jirka dělá pro domácnosti. Konec. Každej by to chápal. Já jsem taky dělal v Alcronu, dělal jsem v pětihvězdách, takže to umím. Ale nepřipadalo mi pro moji cílovou skupinu dobré ukazovat, jakej já jsem dobrej,“ řekl o jejich sporu pro Lifee. „Ať se omlouvá, v pořádku, já to beru v klidu. Ale jsou lidi, který já můžu, a pak lidi, který prostě nemusím. Ten člověk se může stokrát omlouvat, ale to, jak se choval... Má nějakou charakterovou chybu,“ dodal rázně.
Pohlreich přitom svého chování zpětně lituje! „Dnes vím, že jsem mu škodil zbytečně. Omlouvám se mu, bylo mi to líto,“ překvapil nedávno v podcastu Lepší už to nebude. Babicovi dokonce nabídl společný projekt – kulinářskou show, která podle něj mohla být kasovním trhákem! „S mou nabídkou mě poslal do p*dele!“ přiznal Zdeněk. Spolupracovníci, natož přátelé z těhle dvou tak asi už nikdy nebudou...
Pohlreichovy rýpance
„Ty to tam sypeš jak Babica.“ – Hláška, cibuli, kuchařského Pohlreicha, když někdo v kuchyni házel suroviny od oka a bez rozmyslu.
„Když nemáte citron, dejte tam limetku. Když nemáte limetku, dejte tam cibuli. A když nemáte cibuli dejte tam sójovku.“ – Parodie z Ano, šéfe! narážející na Babicovo věčné nahrazování ingrediencí.
„Máme podobný styl vaření, tak se mohlo zdát, že ho napodobuju.“ – Ironické rýpnutí do Babicova kuchařského umění v rádiu.
„Zas mluvím jak Babica,“ řekl v jedné scéně Pohlreich poté, co se přeřekl.|E|
|T|Etzler prozradil o synu Samuelovi: Narodil se bez známek života! Bez lékařů by nežil...|D|25.8. 05:00|P| O víkendu bylo v Náchodě živo. Jeden den se vyhlašoval Muž roku a druhý pak hvězdná porota volila Anděla mezi zdravotníky. Herec Mirek Etzler (61) př...|X|Někteří svou účast pojali jako rodinný výlet, a tak na finálový večer 7. ročníku soutěže Anděl mezi zdravotníky vzali i své potomky. Podpořit finalisty přijel i Etzler se synem, kterému zdravotníci už jednou zachránili život. Narodil se totiž bez známek života! „Byl zázrak, že se ho podařilo oživit. A je zázrak, že to nemá žádné následky,“ vysvětlil před časem herec v talk show 7 pádů Honzy Dědka.
Okouzlený Karel
Samuel nebyl v Náchodě sám mezi dospělými. Nejkrásnější česká lékárnice Jana Doleželová (45) přijela i s dcerou Verunkou (8) a šansoniérka Renata Drössler (62) se zase pochlubila devítiměsíční vnučkou Klementýnkou, jejíž kukadla okouzlila i moderátora Karla Voříška (32) a zpěváka Standu Hložka (71).
Zase sám
Kdo ale opět dorazil bez rodiny, byl Bohuš Matuš (53). S manželkou Lucií (23), s níž má dceru Natálku (5), nedávno procházel vztahovou krizí, a dokonce to vypadalo, že půjdou od sebe. „V podstatě jsme se jen pohádali. Já bych nikdy nechtěl rozvrátit rodinu,“ uvedl zpěvák pro Super.cz. „Teď je Lucinka doma, učí se,“ vysvětloval Matuš, proč opět přijel sám.
Anděl z Moravy
Na pódiu se v sobotu večer představilo 12 finalistů z řad zdravotních sester, lékařů, záchranářů a laborantek, z nichž každý má za sebou obdivuhodné úspěchy a zásluhy. Pro porotu tak bylo mimořádně obtížné vybrat jednoho Anděla. První místo nakonec obsadila sestřička Jarmila Korčáková z Nemocnice Vyškov a v závěsu za ní se umístil internista Kamil Zábranský z Domažlické nemocnice. Pomyslnou bronzovou medaili získal ortoped Marek Žižka z pražské Nemocnice Na Františku.|E|
|T|Smrt jediného syna (†52) Václava Neckáře: Náhle zkolaboval, když pomáhal tátovi! Selhání ledvin a infekce|D|25.8. 05:00|P| Nejčernější obavy se naplnily. Václav Neckář (82) oplakává jediného syna Vašíka (†52). Skvělý a vyhledávaný zvukař byl od minulé neděle ve Fakultní n...|X|Pro zpěváka a celou rodinu, včetně snachy a bratra Jana (76) s manželkou Míšou, je to ta nejhorší rána.
Selhaly ledviny
„Václav Neckář mladší zemřel v pondělí ve 14:00 na infekci způsobenou zřejmě streptokokem. Rodina – manželka, otec Václav a strýc Jan – prosí o respektování soukromí,“ sdělil v pondělí webu CNN Prima News zpěvákův osobní manažer Karel Jiříček z umělecké agentury Artime. Zpěvákův syn už delší čas trpěl cukrovkou a v poslední době mu selhávaly ledviny, takže musel podstupovat dialýzu.
Prokletá infekce
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Rapper Ektor, syn hvězdy 70. let Teny Elefteriadu (78): Podmínka za zmlácení táty se synem!|D|25.8. 05:00|P| Rvačky a soudy dříve zastiňovaly hudební úspěchy bouřliváka Marka Elefteriadise alias Ektora (40). Deset let sekal latinu, teď však skončil už podruh...|X|Hudební talent zdědil 21krát platinový raper Ektor po své matce, zpěvačce Teně Elefteriadu. Z její strany mu však koluje v žilách také horká řecká krev, která ho teď opět dostala před soud. Na parkovišti před klinikou na Praze 5 totiž 11. března 2025 začal roztržku s postarším mužem a jeho synem. „Staršího z nich častoval výrazy jako ,starej blbečku', nebo ,stojíš jak starej kripl',“ stojí v rozsudku, který má Blesk k dispozici.
Urážky táty si zřejmě nechtěl nechat mladší z napadených líbit a Ektorovi odpovídal. Poté po sobě začali plivat, a dokonce si vyměnili několik ran pěstí. To ale hudebníkovi nestačilo. Vlezl k sobě do auta a vytáhl pepřák. Dvojici zasypal další sérií nadávek, načež nastříkal oběma do očí pepřový sprej a mladšímu, který si ještě protíral oči, přidal ránu pěstí.
U soudu letos v červnu Elefteriadis nic nezapíral, k tíži mu naopak bylo, že se takového jednání dopustil na osobě vyššího věku. Dostal trest 20 měsíců vězení s podmínkou na 3,5 roku, zaplatí 200 tisíc korun a podrobí se programu sociálního výcviku.
Předchozí podmínka
Pro Ektora jde o druhý průšvih za půl roku. V září 2024 měl konflikt na smíchovské silnici. Vyblikal a vybrzdil auto, a když do něj narazilo, šel si to s řidičem vyříkat. „Vysklil mu okénko a přes něj ho udeřil pěstí do obličeje, kdy mu zároveň vulgárně nadával,“ uvádí druhý rozsudek. I za tento případ měl dostat podmínku, což by znamenalo, že nynější odsouzení už by ho poslalo ,natvrdo' do basy. Měl ale štěstí, soud se totiž táhl, a verdikt padl až poté, co se odehrál incident před klinikou – díky tomu nešel sedět, ale oba činy se mu sečetly v přísnější podmínku.
Měl i další vážné excesy:
- 2006 – Ektor dostal podmínku za loupež
- 2013 – Údajně v klubu napadl ženu, k soudu se případ nedostal.
- 2014 – V únoru napadl v klubu další ženu a zlomil jí čelist. Za to dostal v roce 2015 roční trest s podmínkou na tři roky.
- 2014 – V říjnu v klubu Lávka napadl fanouška, který vylezl na pódium.
Hudební kořeny
Raperova matka Tena Elefteriadu (78) tvoří se sestrou Marthou (79) oblíbené sesterské duo Martha a Tena. Na české popové scéně účinkují od konce 60. let. Mají desítky hitů, třeba písně Sulejmon nebo Zpívej tu píseň kouzelnou. V srpnu 2023 Tena uvedla v podcastu Face to Face, že ač syna miluje, tak se nestýkají a volají si prý „jen když je potřeba“, třeba když o něm vyjdou články v médiích. Ektor se tak možná dočká telefonátu.|E|
|T|Babišův drahý lustr za statisíce: Co odhalila fotka z jednání v premiérově vile v Průhonicích?|D|25.8. 05:00|P| Andrej Babiš (ANO) nechal o víkendu nahlédnout do nitra své luxusní vily, kde přijímá i politické návštěvy. Tentokrát Alenu Schillerovou (ANO) na dal...|X|Babišův drahý lustr za statisíce: Co odhalila fotka z jednání v premiérově vile v Průhonicích?
Andrej Babiš (ANO) nechal o víkendu nahlédnout do nitra své luxusní vily, kde přijímá i politické návštěvy. Tentokrát Alenu Schillerovou (ANO) na dalším jednání o rozpočtu na příští rok se schodkem, který zatím známý není. Foto z jednání poukázalo i na zajímavý detail – drahý a stylový lustr v Babišově vile.
Coby premiér vyzývá Andrej Babiš k šetření jednotlivé ministry, slibuje rovněž úspory ve státním aparátu. A vedle toho i rozpočet na příští rok s deficitem hluboko pod 400 miliard korun.
Právě o rozpočtu jednal Babiš v neděli s Alenou Schillerovou. Ovšem tentokrát žádné ministerstvo financí, kterému Babiš v minulosti rovněž šéfoval, ani žádná Strakova akademie či Kramářova vila, kde nedávno probíhaly „pohovory“ s jednotlivými ministry při příležitosti šesti měsíců vlády Babišova kabinetu.
Se šéfkyní státní kasy se setkali u předsedy vlády v jeho vile v Průhonicích. „Pracujeme stále, i o víkendu, takže jsme si dnes dali nedělní tříhodinovku k rozpočtu u mě doma,“ uvedl Babiš na svém facebooku.
Luxusní lustr slavného designéra
Premiér přitom nechal nahlédnout i do nitra své průhonické vily. Hnědý gauč a kožená křesla, koberec, zákoutí pod schody s dary či dekorativními předměty...
Babišovo selfie však prozradilo ještě jednu věc – luxusní lustr od mezinárodně uznávaného ruského designéra Dimy Loginoffa, který navrhuje luxusní zboží a interiérový design pro řadu světových značek.
Odhadovaná průměrná cena jedné baňky tohoto lustru z kolekce designových svítidel Nostalgia pro italskou značku Lodes je kolem 15 tisíc Kč, se závěsnou instalací včetně stropního baldachýnu a montáže se pak cena celého svítidla pohybuje v rozmezí 200 tisíc Kč až 350 tisíc Kč.
Vedle lustru však zaujalo třeba i plátno s anglickým nápisem „We love dad“, tedy v překladu „Milujeme tátu“. Že by dárek od Babišových dětí Vivien a Frederika? Na konferenčním stole pak nechybí podklady účastníků jednání o rozpočtu, ale třeba ani šachovnice. A v pozadí u velkých francouzských oken pak zaujme v prostoru umístěný černý reproduktor.
Hudba Babiše doprovází i během jeho politických úspěchů a kampaní – legendární jsou záběry, kdy ve štábu na oslavu posledního velkého triumfu v bitvě o nadvládu ve Sněmovně pouštěl Sara Perche Ti Amo od italské skupiny Ricchi e Poveri.
U Babiše doma i Macinka či Okamura
U Babiše v Průhonicích se politické návštěvy střídají pravidelně už od voleb, kdy tam přispěchali Motoristé v čele s Petrem Macinkou a také šéf SPD Tomio Okamura na vyjednávání nové koalici, kterou nakonec skutečně „upekli“.
Kdo však společně s premiérem aktuálně domov nesdílí, je jeho manželka Monika Babišová. Žijí v oddělených domácnostech, na rozvod však nedošlo a fungují prý společně jako rodina.
Když v červnu oslavila paní Monika 52. narozeniny, Babiš to poté v Blesku glosoval slovy. „Ano, 14.6. má narozeniny Monika Babišová a Donald Trump. A měli jsme společný rodinný oběd,“ podotkl Babiš.
Království v Průhonicích
Babiš má přitom v Průhonicích trvalé bydliště a chodí tam na obecní úřad i volit. Naposledy šel však nezvykle sám, jeho manželka Monika volila později se synem Frederikem. K nedávným narozeninám však přinesl Karlu Havlíčkovi (ANO) i dort z průhonické cukrárny, v Průhonicích pak vedle vily vlastní mj. i čerpací stanici či rodinnou restauraci.
Babiš by dle žebříčku E15 pro rok 2025 patřil nadále do TOP 10 nejbohatších Čechů a Slováků s odhadovaným majetkem 126 miliard korun. Forbes letos uvádí Babišův majetek ve výši 96 miliard korun. Šéf ANO přitom na přelomu roku oznámil vyřešení údajného střetu zájmů převedením svého holdingu Agrofert do svěřenského fondu RSVP Trust. „Akcie Agrofertu se mi již nikdy, nikdy nevrátí, ani po mém odchodu z politiky,“ tvrdil přitom Babiš.
Právě v areálu průhonické sokolovny pak Babiš fotil nedávno snímky patrně pro nadcházející kampaň před říjnovými volbami. Pohled do zákulisí poskytla tentokrát šéfka Babišova PR týmu Aneta Zicklerová, která s Babišem spolupracuje i v rámci Úřadu vlády. Video zveřejnila na svém instagramovém účtu.|E|
|T|Vláda láká Čechy na Lepší penzijko. Ekonom: Dají mladí peníze na důchod?|D|25.8. 05:00|P| Vláda včera schválila novou podobu penzijního spoření. Slavit mohou zejména mladí klienti do 29 let, kterým stát zvýší finanční podporu. Všem se záro...|X|Vláda láká Čechy na Lepší penzijko. Ekonom: Dají mladí peníze na důchod?
Vláda včera schválila novou podobu penzijního spoření. Slavit mohou zejména mladí klienti do 29 let, kterým stát zvýší finanční podporu. Všem se zároveň sníží poplatky za vedení penzijka z cca 2 procent na 0,5 procenta. Kabinet tím chce nalákat větší množství lidí k zapojení. Ekonom Štěpán Křeček pro Blesk vysvětlil, proč je to krok správným směrem a zda by mladé lidi opravdu mohl nalákat.
„Jedná se o největší změnu v oblasti soukromého penzijního spoření v naší novodobé historii, která díky kombinaci několika výhod přinese českému střadateli, který začne na důchod spořit včas, jeden milion korun navíc oproti současnému stavu,“ podotkla ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO).
„Místo necelých 600 tisíc si do důchodu odnese více než 1 milion 600 tisíc,“ dodala. Pro klienty do 29 let by se mohla zdvojnásobit státní podpora na 40 procent vložené částky při měsíční úložce mezi 500 a 1700 korunami. Při maximálním vkladu tak stát nepřispěje 340 korun, ale 680 korun.
Snížení poplatku
Zároveň by se u spoření založeného pro děti mohl snížit limit pro přiznání státní podpory z 500 na 100 korun měsíčně. Spořící by také mohli po dovršení 36 let vybrat jednorázově třetinu svých úložek z penzijního spoření. Také by se mohly snížit poplatky za vedení a správu penzijního účtu na jednotnou výši 0,5 procenta ročně.
Pokud by návrh prošel snadno Sněmovnou, mohl by začít platit už od začátku příštího roku. Schillerová včera odmítla kritiku penzijních společností, že by byly ohrožené snížením poplatků. A poukázala na jiné země EU, kde jsou poplatky podobně nízké.
Ekonom: Správný krok
„Ty změny jsou určitě krokem správným směrem, kdy mají za úkol motivovat především mladé lidi, kteří vstupují na pracovní trh, aby neváhali a nějaké spoření na penzi si již při prvním stálém zaměstnání pořídili,“ sdělil Blesku ekonom Štěpán Křeček. Podle něj je důležité, aby ke spoření docházelo po co nejdelší dobu. Je samozřejmě otázkou, zda změny mladé opravdu nalákají. „Uvidíme ještě, jaká bude odezva nejmladších, ale třeba návrat tohohle tématu mnohé bude motivovat,“ dodal Křeček.
„Jestliže si lidé opravdu chtějí ve stáří ponechat tu životní úroveň, na kterou jsou zvyklí, tak se budou muset na to stáří připravovat. A ono to nejde dohnat v posledních 10, 15 letech před důchodem, to už je příliš krátká doba na to, aby se dala naspořit nějaká větší částka,“ popsal ekonom.
„Je skutečně důležité, aby začali lidé spořit hnedka. Jaká bude odezva těch nejmladších lidí, to samozřejmě uvidíme, ale už jenom to, že se to téma vrací, že se o tom diskutuje, tak to mnohé mladé lidi může motivovat, že se nad tím zamyslí," uzavřel Křeček.|E|
|T|Bára Basiková v Hráčích: Zpověď o fackách a citovém týrání. Vztahy opouštěla s „holým zadkem"|D|25.8. 05:00|P| Na pódiu superstar, doma plná pochybností o sobě. Tak vypadal v jednu chvíli život zpěvačky Báry Basikové – i o této etapě pojednává nový celovečerní...|X|Bára Basiková v Hráčích: Zpověď o fackách a citovém týrání. Vztahy opouštěla s „holým zadkem"
Na pódiu superstar, doma plná pochybností o sobě. Tak vypadal v jednu chvíli život zpěvačky Báry Basikové – i o této etapě pojednává nový celovečerní časosběrný dokument, který jde do kin v polovině září. O filmu i o svém životě Basiková mimořádně otevřeně promluvila v Hráčích. A nebála se popsat ani své nevydařené vztahy, finanční problémy či druhé manželství. Právě během něj podle svých slov zažívala psychické i fyzické násilí. Přiznala dokonce, že ji tehdejší manžel „párkrát profackoval“…
Basiková byla třikrát vdaná a právě vztahy tvoří jednu z nejsilnějších linek časosběrného dokumentu Heleny Třeštíkové, který mapuje tři desetiletí jejího života. Zpěvačka v Hráčích přiznala, že při rozchodech často neřešila, co jí materiálně zůstane. „Možná jsem byla příliš velkorysá, protože z těch vztahů jsem odcházela já s holým zadkem a většinou jsem těm mužům všechno nechala,“ krčila rameny v Hráčích. Dodala ale, že chce, aby si i z toho diváky a především divačky odnesly ponaučení. „(chci – pozn. red.) dát ženám odvahu se toho nebát. Když jsem ve vztahu nešťastná, nespokojená, trpím, je lepší ten vztah rozpustit,“ říká.
Její dospělé dcery přitom velkou část toho, čím procházela, sledovaly zblízka. „Často mi v průběhu těch soužití říkaly, že jsem moc hodná, moc tolerantní, moc trpělivá, moc laskavá,“ vzpomíná Basiková. Dnes dokáže nad svými vztahovými nezdary žertovat i s nimi. „Když jim dneska chci něco poradit, rády říkají: ‚Jasně, mami, ty jsi totiž expertka na vztahy,‘“ směje se.
Na účtu ani tisícovka
Dokument znázorňuje i méně známou stránku života úspěšné zpěvačky. V jednom okamžiku Basiková ukazuje výpis z účtu, na němž nemá ani tisíc korun. V Hráčích přiznala, že skutečně existovala období, kdy měla hluboko do kapsy a nevěděla, za co koupí jídlo. „Takové situace samozřejmě byly. Ale já mám naštěstí spoustu kamarádů, takže když jsem zavolala: ‚Hele, potřebuju půjčit, jsem v háji,‘ tak jsem si prostě půjčila. I když to dělám nerada,“ říká Basiková.
Představa, že celebrita jako ona automaticky žije v luxusu, podle ní neodpovídá jejímu vlastnímu příběhu. „Ne všechny zpěvačky mají třeba takové partnery, jako jsem měla já. Anebo si třeba šetří. Já jsem zase taková, že když peníze vydělám, ráda je utratím, nejlépe na děti. Když peníze jsou, tak jsou, když nejsou, člověk se musí zařídit jinak,“ popisuje svůj přístup.
Cítila se bezbranná a manipulovaná
Nejtěžší část rozhovoru se týkala jejího druhého manželství s architektem Jaromírem Pizingerem, za něhož byla provdaná mezi lety 1998 a 2006. Na přímou otázku, zda tehdy zažívala fyzické týrání, citové týrání a manipulaci, Basiková odpověděla bez vytáček. „Tohle jsem zažívala, ano. A člověk si dlouho tu pravdu nechce přiznat. Od samého začátku obviňuje sám sebe, že on je ten špatný. Postupně je tlačen do kouta a až po dlouhé době zjistí, když je s tou situací opravdu natvrdo konfrontován, že je vlastně úplně bezbranný, izolovaný, manipulovaný,“ popsala svoji tehdejší realitu.
Situace podle ní dospěla až k vážným psychickým problémům, a v jednu chvíli dokonce uvažovala o tom, že si sáhne na život. Pomohla jí až odborná péče. Dnes chce svou zkušeností povzbudit ty, kteří se nacházejí v podobné situaci. „Lidé, kteří jsou psychicky týraní, se často bojí ozvat. Ale já můžu říct jenom to, že hůř, než vám je v tom vztahu, vám potom nebude. A pak si řeknete: ‚Ježišmarja, proč já jsem to neudělala už dávno? Vždyť to nic není‘,“ vysvětluje.
Špatná matka, špatná manželka…
Manipulace podle Basikové zasáhla prakticky všechny oblasti jejího života. Sama přiznává, že i kvůli předešlým jizvám hledala chybu především u sebe. „Od dětství jsem neměla dost sebevědomí, takže jsem si sama sebe vůbec nevážila. Já jsem se pořád obviňovala, že něco dělám špatně. Že jsem špatná matka, špatná manželka, že mám kolem sebe špatné lidi, špatný tým, špatného manažera, špatný repertoár. Prostě všechno,“ popsala.
Nešlo přitom podle její dřívější výpovědi pouze o psychické násilí. Basiková už v minulosti řekla, že ji druhý manžel „párkrát profackoval“. Když v Hráčích dostala otázku, zda pro ni bylo horší dlouhodobé psychické trýznění, nebo fyzické napadení, odmítla mezi nimi dělat zásadní rozdíl: „Myslím, že obojí je nepříjemné, bolestivé, smutné a obojí člověka trápí.“
Policii nezavolala
Na policii se tehdy neobrátila. „Neudělala jsem vlastně nic. Jenom jsem to dál v sobě nějakým způsobem střádala a pak to prostě ruplo,“ popsala. Ani po rozpadu manželství ale podle svých slov necítila potřebu bývalého partnera konfrontovat a všechno si s ním zpětně vyříkat. „Ne, tohle nikdy neproběhlo. Neměla jsem ani tu sílu, ale ani tu potřebu. Prostě jsme se rozvedli. Tím, že jsme neměli děti, se to vyřešilo velmi rychle. Každý jsme se vydali svou cestou a je to tak správně, je to tak dobře,“ uzavírá tuhle kapitolu. A nebýt filmu, prý už by se k ní nevracela.
Pořad Hráči: Pravidelně v Blesku ti, co vládnou Česku!
Blesk už čtvrtým rokem přináší čtenářům a divákům exkluzivní pořad Hráči, v němž se střídají ti, kdo v Česku něco znamenají ve sféře byznysu, politiky, managementu či showbyznysu. Pořad loni získal stříbrnou příčku v soutěži Podcast roku (kategorie: Zprávy a souvislosti). Zhruba hodinové rozhovory, které vede zkušená moderátorka politických debat i rozhovorů s vrcholnými ústavními činiteli Vera Renovica, si můžete vychutnat i v létě! To vše, abychom našim čtenářům umožnili podívat se za oponu, za níž se rozhoduje o našich životech, peněženkách či budoucnosti našich dětí. Jestli chcete vědět víc o těch, kteří skutečně ovlivňují zemi, v níž žijete, dívejte se na Hráče na Blesk.cz!|E|
|T|Vémolovi kamarádi dali Lele přes 300 tisíc, když byl Karlos ve vazbě. Zápasník to teprve nedávno splatil|D|25.8. 05:00|P|Koncem loňského roku Karlose Vémolu sebrala policie kvůli údajnému zapojení do drogového byznysu. Několik týdnů pak byla Lela Vémola na tři děti a dom...|X|Koncem loňského roku Karlose Vémolu sebrala policie kvůli údajnému zapojení do drogového byznysu. Několik týdnů pak byla Lela Vémola na tři děti a domácnost sama. Všude, kudy chodila, říkala, jak moc to pro ni je náročné, zejména po finanční stránce. Dle zdrojů Expresu ale sexy Slovence pomohli Vémolovi kamarádi a obchodní partneři. „Lela dostala více než 300 tisíc korun na ten necelý měsíc, co byl Karlos ve vazbě. Karlos ty peníze teprve minulý týden splatil,“ uvedl jeden z našich informátorů.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Obrazy za 220 milionů jsou zpátky v Itálii. Prodat je zloději nedokázali|D|25.8. 04:51|P|Skupina zlodějů dokázala vykrást italské muzeum za necelé tři minuty.|X|Obrazy za 220 milionů jsou zpátky v Itálii. Prodat je zloději nedokázali
Skupina zlodějů dokázala vykrást italské muzeum za necelé tři minuty. S uloupenými plátny za miliony eur ale nevěděla, co dál – obrazy byly zapsané v mezinárodním rejstříku a prodat je nešlo nikde na světě.
V noci z 22. na 23. března 2026 vnikla nejméně čtyřčlenná skupina zlodějů do vily nadace Magnani Rocca poblíž italské Parmy – prostříhali se mřížemi a vypáčenými dveřmi, dovnitř nakonec vlezli oknem. V sále s francouzskými mistry sundali ze zdi čtyři obrazy: Renoirovo plátno Ryby, Cézannův akvarel Zátiší s třešněmi, Matissovu akvatintu (grafický list) Odaliska na terase a druhé Renoirovo plátno Krajina z Cagnes. Tři z nich pak podávali jeden druhému přes okno ven. Vtom se spustil alarm: zloději v panice utekli a čtvrtý obraz nechali ve stejném sále, odkud ho vzali ze zdi. Celý vpád zaznamenaly bezpečnostní kamery muzea; záznam karabiniéři (italská vojenská policie) později zveřejnili.
Zloději, kterým bylo umění k ničemu
Veřejně se o loupeži mluvilo až o týden později. Odnesená plátna měla podle odhadů hodnotu přes 9 milionů eur, tedy zhruba 220 milionů korun – nejdražší byl Cézannův akvarel s hodnotou 6 milionů eur. Přesto s nimi zloději nedokázali nic udělat. Pátrání se postupně rozrostlo na celou devítičlennou skupinu lidí z Moldavska, ze které karabiniéři při srpnovém zásahu zadrželi pět z nich. Šlo o zkušené zloděje – ale ne obchodníky s uměním.
„Zloději z uloupených obrazů těžko budou mít nějaký prospěch," řekl týden po loupeži webu Il Giornale dell'Arte James Ratcliffe, právní poradce a šéf oddělení pro navracení děl v mezinárodním registru odcizeného umění Art Loss Register. Podle něj má takové plátno hodnotu jen tehdy, když zůstane celé a nepoškozené jako umělecké dílo – jinak je bezcenné. Vysvětlení je jednoduché: ukradená plátna nahlásili do Ratcliffova rejstříku, který dnes obsahuje víc než 700 tisíc nahlášených ztracených či odcizených předmětů a který si před nákupem obrazu nebo starožitnosti prověřují aukční síně, galerie i sběratelé po celém světě. Na legálním trhu se k „spáleným" plátnům nikdo nepřiblíží.
Jak k nálezu došlo
Stopu k pachatelům paradoxně zanechali sami zloději. Vyšetřovatelé na místě loupeže našli krumpáč a hasicí přístroj s odbroušeným výrobním číslem – policejní experti ale číslo obnovili. Vedlo je k bytovému domu, do kterého měl přístup jeden z členů podezřelé skupiny. Policisté zároveň při dalších prohlídkách zajistili i jiné kradené zboží v hodnotě desítek tisíc eur, které se skupinou spojili s dalšími vloupáními do domů a firem v oblasti.
Výsledek dorazil 14. srpna 2026: při domovních prohlídkách nařízených prokuraturou v Parmě a okolních provinciích našli všechny tři obrazy v bytě jednoho z podezřelých – jeden schovaný v prázdné kartonové krabici od televize, zbylé dva zabalené v plachtách.
💡 Zajímavost: Karabiniérská jednotka pro ochranu kulturního dědictví vznikla o celý rok dřív než mezinárodní úmluva UNESCO proti nezákonnému vývozu kulturních památek z roku 1970.
Na případu pracovala speciální jednotka na ochranu kulturního dědictví, kterou italští karabiniéři zřídili už v roce 1969 jako první specializovanou policejní složku tohoto druhu na světě. Dnes v ní slouží přes 300 policistů a specializuje se na krádeže, pašování a padělání uměleckých děl – americká FBI založila svůj obdobný tým až o 35 let později a dodnes v něm má jen asi 20 agentů.
Obrazy jsou opět v bezpečí
Všechna tři díla se po necelých pěti měsících podařilo dohledat a patří nadaci Magnani Rocca, která sídlí ve vile přezdívané „Vila mistrovských děl" – sbírku tam v roce 1977 založil italský sběratel Luigi Magnani a od roku 1990 je přístupná veřejnosti. Kromě Renoira, Cézanna a Matisse visí ve vile i díla Moneta, Goyi, Tiziana nebo Dürera a jedna z nejvýznamnějších sbírek obrazů Giorgia Morandiho, obklopená romantickým anglickým parkem s pávy. Obrazy teď slouží jako důkaz v běžícím vyšetřování, než se definitivně vrátí na svá místa na zdi.
Starosta Traversetola, kde muzeum stojí, označil nález obrazů za mimořádně důležitou zprávu nejen pro samotnou nadaci, ale pro celý region – galerie je totiž jednou z turistických atrakcí kraje kolem Parmy. Vyšetřování celé skupiny a jejích dalších případů podle karabiniérů pokračuje dál.
Ověřeno z:
- ANSA (italská tisková agentura) — zpráva o nálezu odcizených obrazů (14. srpna 2026)
- Il Giornale dell'Arte — vyjádření Jamese Ratcliffa, Art Loss Register (30. března 2026)
- Gazzetta di Parma — reportáž o domovní prohlídce a nálezu obrazů (srpen 2026)
- Fondazione Magnani Rocca — informace o sbírce a historii nadace|E|
|T|Šálek kávy působí na muže a ženy jinak. Mužům se lepšily i hodnoty cukru v krvi|D|25.8. 04:41|P|Nová finská studie na více než dvou tisících lidech ukázala, že pití kávy souvisí i s hladinami hormonů – a jinak u mužů, jinak u žen. Vědci ale hned ...|X|Šálek kávy působí na muže a ženy jinak. Mužům se lepšily i hodnoty cukru v krvi
Nová finská studie na více než dvou tisících lidech ukázala, že pití kávy souvisí i s hladinami hormonů – a jinak u mužů, jinak u žen. Vědci ale hned dodávají, o čem to ještě nevypovídá.
Vědci z Oulu v severním Finsku sledují kolem 12 000 lidí narozených v roce 1966 – od narození dodnes, tedy už šedesát let. Do nové analýzy vztahu mezi kávou a hormony se dostalo 2 264 z nich, u kterých měli ve věku 46 let (tedy kolem roku 2012) kompletní zdravotní údaje včetně toho, kolik kávy pijí. Výsledky teď vyšly v European Journal of Nutrition.
Vědci si na podobný výzkum vybrali Finsko dobře: podle ScienceDaily patří mezi země s nejvyšší spotřebou kávy na světě, v průměru kolem 12 kilogramů na osobu za rok – zhruba čtyřikrát víc, než kolik si podle České televize ročně koupí průměrný Čech.
Lidé, kteří vypili víc kávy, měli v průměru méně celkového i útrobního tuku – tedy tuku, který se ukládá hluboko v břiše kolem orgánů – a víc svalové hmoty než ti, kteří kávu pili málo nebo vůbec. Jejich váha přitom vycházela podobně jako u ostatních – rozdíl byl ve složení těla, ne na váze.
Jiné hormony u mužů a u žen
Nejvýraznější rozdíly se ukázaly u hormonů, a to jinak u mužů a jinak u žen. U mužů rostla s každým dalším šálkem kávy denně hladina celkového testosteronu i takzvaného SHBG. To je bílkovina z jater, která testosteron v krvi váže a určuje, kolik ho tělo skutečně využije. Zároveň jim mírně klesal podíl volného testosteronu, tedy té části, kterou tělo má hned k dispozici. Muži, kteří pili víc kávy, měli také příznivější hodnoty cukru a inzulinu v krvi.
U žen byly souvislosti méně výrazné, ale mířily podobným směrem: rostl SHBG a klesal volný testosteron. U celkového testosteronu se u žen žádný rozdíl neprojevil. U obou pohlaví navíc platilo, že čím víc kávy lidé pili, tím míň měli v krvi některých aminokyselin, tedy stavebních kamenů bílkovin. Právě tyhle aminokyseliny se přitom jinak spojují s vyšším rizikem cukrovky.
💡 Zajímavost: Sledovaný ročník 1966 tvoří 95,6 procenta všech dětí, které se toho roku v severním Finsku narodily – tak důkladně tehdy vědci celou generaci zaznamenali.
Že souvislost mezi kávou a hormony může existovat, naznačovala už menší studie z roku 2012, kterou vedli vědci z Harvardovy univerzity na 42 dobrovolnících. Tehdy mužům po měsíci pravidelné kofeinové kávy stoupl testosteron, zatímco ženám naopak klesl. Po dvou měsících ale rozdíly mezi skupinami zase zmizely. Nová finská studie je mnohem větší a sleduje lidi, kteří kávu pijí roky, ne pár týdnů – proto vidí souvislost, která vydržela i po zohlednění váhy a životního stylu.
Souvislost, ne důkaz příčiny
„Kávu pijí denně miliony lidí, a přesto pořád překvapivě málo víme o tom, jak souvisí s naším metabolismem a hormony,“ říká hlavní autor studie, doktorand z Univerzity v Oulu Luca Verroest. Podle něj bylo nejzajímavější, že hormonální otisk kávy nezmizel, ani když vědci zohlednili váhu a životní styl – a že se řada souvislostí lišila mezi muži a ženami.
Studie ale sledovala lidi jen v jednom okamžiku jejich života, takže nedokáže rozlišit, jestli káva metabolismus skutečně ovlivňuje, nebo jestli si lidé se zdravějším metabolismem prostě víc kávy dopřávají – třeba proto, že mají víc energie nebo jiné návyky. Sami autoři varují, že z výsledků zatím nejde odvozovat žádná výživová doporučení.
Přesně tahle opatrnost je důvod, proč podobně velké skupiny lidí sledované celý život vůbec existují – jen dlouhodobé sledování tisíců lidí dokáže podobné souvislosti postupně proměnit v jasnější odpověď. Než k tomu dojde, zůstává šálek kávy tím, čím byl doteď: součástí každodenního rituálu, ne lékem ani rizikem.
Ověřeno z:
- Univerzita v Oulu — tisková zpráva ke studii (16. července 2026)
- European Journal of Nutrition — odborný článek o souvislosti kávy s testosteronem a kardiometabolickými markery (16. července 2026)
- ScienceDaily — zpravodajství o studii (19. srpna 2026)
- Nutrition Journal / Harvard School of Public Health — randomizovaná studie Wedick a kol. o kávě a pohlavních hormonech (říjen 2012)
- Česká televize (ČT24) — zpráva o spotřebě kávy v Česku|E|
|T|Mozek se lepší bez ohledu na věk i vzdělání. Studie dokázala, že stačí pár minut denně.|D|25.8. 04:32|P|Tisíce lidí napříč generacemi tři roky cvičily mozek pár minut denně a zlepšovaly se napříč věkem.|X|Mozek se lepší bez ohledu na věk i vzdělání. Studie dokázala, že stačí pár minut denně.
Tisíce lidí napříč generacemi tři roky cvičily mozek pár minut denně a zlepšovaly se napříč věkem. Nová studie z texaské univerzity v Dallasu ale má i jeden důležitý limit, který sami autoři přiznávají.
Vědci z texaské univerzity v Dallasu sledovali téměř čtyři tisíce lidí – přesně 3 966 – kteří se zapojili do jejich programu BrainHealth Project. Účastníkům bylo od 19 do 94 let, žili v USA i ve více než šedesáti dalších zemích. Tři roky, s měřením každého půl roku, sledovali, jak se jim mění takzvaný index zdraví mozku – míra, která spojuje dohromady myšlení, sociální vztahy a emoční stabilitu. Výsledky vyšly ve vědeckém časopise Scientific Reports.
Výsledek: skóre v průměru rostlo u mužů i žen v každém věku, vzdělání pro výsledek nebylo určující. Nejvíc si přitom polepšili lidé, kteří na tom na začátku byli nejhůř – tedy přesně ti, u kterých by se čekalo, že mozek už jen chátrá.
Pár minut denně, žádné pomůcky
Program spočíval hlavně v krátkých každodenních cvičeních, pět až patnáct minut, založených na metodě zvané SMART – souboru strategií na trénink pozornosti a uvažování, který výzkumníci centra a další týmy přes třicet let vyvíjeli a testovali. Kromě toho měli účastníci jednou za měsíc obsáhlejší tematické lekce a mohli si jednou za čtvrt roku domluvit dvacetiminutový rozhovor s koučem. Nešlo tedy o klasické „mozkové hádanky“, ale o nácvik toho, jak si vybírat, na co se soustředit, jak filtrovat rozptýlení a jak si informace lépe poskládat dohromady.
Čím víc lidé program využívali, tím větší zlepšení vědci naměřili. A z těch, kdo zpočátku cvičili jen málo, se jich časem přes 63 procent zapojilo víc.
Co studie neprokazuje
Autoři sami v práci přiznávají důležitý limit: studie neměla srovnávací skupinu lidí, kteří by netrénovali vůbec. Nejde tedy o klasický pokus, kde se dvě skupiny lidí náhodně rozdělí a porovnají – všichni účastníci se do programu přihlásili sami, a to je mohlo motivovat k lepším výsledkům bez ohledu na cvičení samotné. Vzorek byl navíc podle klinické ředitelky výzkumu Lori Cookové převážně bílý, převážně ženský a obecně vysokoškolsky vzdělaný – tedy neodpovídal běžné populaci. Vědci to sami označují za omezení a plánují dál nabírat pestřejší skupinu lidí.
💡 Zajímavost: Zhruba 400 účastníků k tomu absolvovalo přes 1 200 snímků mozku v zobrazovacím centru univerzity – vědci tak chtějí zjistit, co se při zlepšování skutečně děje přímo v mozkové tkáni.
Podobné pochybnosti provázejí komerční „trénink mozku“ už přes deset let. V roce 2014 podepsalo společné prohlášení Stanfordova centra a berlínského Institutu Maxe Plancka přes sedmdesát vědců z celého světa – shodli se, že sliby výrobců mozkových aplikací často přehánějí, co věda doopravdy prokázala. O pár měsíců později se ale ozvala i více než stovka jiných vědců, kteří na obhajobu podobného tréninku citovali desítky vlastních kontrolovaných studií. Nová studie z Dallasu tenhle spor sama o sobě nerozhoduje: chybí jí přesně ta srovnávací skupina, o kterou se obě strany opírají. Nabízí ale zatím jeden z největších souborů dat z reálného, dlouhodobého používání podobného programu.
„Příliš dlouho jsme fungovali s představou, že s mozkem musíme něco dělat, až se něco pokazí,“ říká Sandra Bond Chapmanová, která centrum vede. Podle Cookové je přitom „každý mozek jedinečný jako otisk prstu a má potenciál růst“ – tedy i ve vyšším věku.
Projekt odstartoval už v roce 2020, nemá stanovené datum konce a podle plánu poběží nejméně deset let – vědci ho přirovnávají ke slavné dlouhodobé Framinghamské studii srdce, tedy ke sledování, které teprve postupně, rok od roku, ukáže víc, než dokáže jeden tříletý výřez.
Co si z toho vzít
I s touhle výhradou je vzkaz studie povzbudivý: mozek se podle všeho dá cvičit v jakémkoli věku, a nemusí to trvat hodiny ani vyžadovat mozkové hádanky. Pár minut denně věnovaných vědomému soustředění – filtrování rozptýlení, nácvik soustředit se na jednu věc místo dělání víc věcí najednou, klidný spánek a zvládání stresu – podle výzkumníků z Dallasu stojí za to trénovat v devatenácti stejně jako v devadesáti.
Ověřeno z:
- Center for BrainHealth, Texaská univerzita v Dallasu — tisková zpráva ke studii (květen 2026)
- Scientific Reports (Nature Portfolio) — odborný článek o zlepšování zdraví mozku v dospělosti (2. května 2026)
- University of Texas at Dallas News Center — rozšířená zpráva o studii
- Stanford Center on Longevity / Max Planck Institute for Human Development — konsenzuální prohlášení o komerčním tréninku mozku (říjen 2014)
- Cognitive Training Data — otevřený dopis přes 100 vědců reagujících na stanfordský konsenzus (prosinec 2014)|E|
|T|Sloni si dávají jména podobně jako lidé. Vědci to dokázali neobvyklým pokusem|D|25.8. 04:21|P|Sloni si podle studie z Keni pro své blízké vymyslí zvuk, který jim slouží jako jméno – a nemusí se vůbec podobat hlasu nositele.|X|Sloni si dávají jména podobně jako lidé. Vědci to dokázali neobvyklým pokusem
Sloni si podle studie z Keni pro své blízké vymyslí zvuk, který jim slouží jako jméno – a nemusí se vůbec podobat hlasu nositele. Delfíni ani papoušci to tak neumí: ti druhého oslovují napodobením jeho hlasu.
Když vědci přehráli slonici jménem Donatella nahrávku dunivého volání, které bylo původně určeno jí, zareagovala výrazně: několikrát se sama ozvala, zamířila k reproduktoru a hledala za ním, odkud zvuk přišel. Když jí ale přehráli volání, které slonice Frida adresovala jiné slonici jménem Rothko, Donatella se ozvala jen jednou a k reproduktoru se nepřiblížila. Jako by poznala, že tohle volání nepatří jí.
Čtyři roky nahrávání v keňské savaně
Přesně tohle přesvědčilo vědce z americké univerzity v Coloradu a ochranářských organizací Save the Elephants a ElephantVoices, že afričtí sloni v divočině na sebe volají jmény. Výzkumný tým vedený Michaelem Pardem čtyři roky sbíral nové nahrávky. Doplnil je staršími záznamy divokých slonů z keňských rezervací Samburu a Buffalo Springs a z národního parku Amboseli, které sahaly až do roku 1986. Výsledky vyšly v červnu 2024 v časopise Nature Ecology and Evolution – zatím jde o savanové slony žijící v rodinných skupinách samic s mláďaty, u samců to vědci teprve zkoumají.
Sloni jsou v tomhle výjimeční. Delfíni nebo papoušci se také dorozumívají jmény, ale dělají to tak, že zkrátka zopakují charakteristický zvuk toho druhého – jako by nás oslovovali napodobením našeho vlastního hlasu. Sloni podle vědců dělají něco jiného: pro konkrétního jedince mají zvuk, který s ním nemusí zvukově souviset, podobně jako si lidé vybírají jména bez ohledu na to, jestli jméno svého nositele nějak připomíná. „Naše data naznačují, že sloni se při oslovování nespoléhají na napodobování," shrnul to hlavní autor studie Michael Pardo.
Jak se to pozná v terénu
Vědci nejdřív pomocí počítačového programu, který se sám učí hledat opakující se vzorce, prohledali 469 nahraných dunivých volání od 101 slonů adresovaných 117 různým příjemcům. Hledali v nich pravidelnosti, které by mohly fungovat jako jméno. Model pak uhodl, komu je konkrétní volání určeno, ve 27,5 procenta případů. To zní jako málo. Ale když vědci pro srovnání zvukové znaky uvnitř volání předem záměrně promíchali, kontrolní model se stejnými daty uhodl adresáta jen v necelé desetině případů, kolem 8 procent.
Rozhodující ale byl pokus s přehráváním nahrávek přímo v savaně, jaký zažila i Donatella: vědci sedmnácti slonicím přehráli nahrávku volání, které bylo určeno buď přímo jim, nebo jiné slonici – vždy ve chvíli, kdy byla testovaná slonice mimo dohled a dost daleko od té, která volání natočila. Slonice na „svoje" volání reagovaly rychleji a živěji – přiblížily se k reproduktoru a častěji se samy ozvaly – než na volání určené někomu jinému, na které reagovaly jen slabě.
💡 Zajímavost: Rozpoznávání hlasů umí podle starších výzkumů nejlíp právě nejstarší matriarchy – čím déle slonice žije, tím jistěji podle hlasu pozná, komu volání patří. A tahle schopnost vymyslet pro druhého jméno bez ohledu na to, jak zní jeho vlastní hlas, je mezi zvířaty podle dosavadních dokladů jedinečná – jinde v přírodě se dosud nenašla.
Podle spoluautora studie George Wittemyera má tohle zjištění větší váhu, než by se na první pohled zdálo. Když si sloni zvuk pro druhého prostě vymyslí, naznačuje to podle něj, že jsou možná schopní abstraktního myšlení.
Rodina, na kterou si pamatují desítky let
Dunivá volání, kterými si sloni jména vyměňují, mají nejhlubší tón tak nízký, že ho lidské ucho nezaslechne – jde o infrazvuk, který spíš cítíme jako slabou vibraci. Slyšíme z něj jen vyšší tóny, které ho doprovázejí, a zblízka to zní jako hluboké dunění. Přesto se podle organizace ElephantVoices šíří na vzdálenost několika kilometrů a slonice si díky nim podle staršího výzkumu z keňského parku Amboseli pamatují hlasy stovky dalších samic ze svého širšího okolí, aniž by je musely vidět. Není tak překvapení, že si pro tak rozsáhlou „telefonní síť" vyvinuly něco jako jména – jinak by se ve velké skupině příbuzných a známých vůbec nedalo zjistit, komu je konkrétní zpráva určena.
Proč to sloni dělají
Podle výzkumníků sloni jméno svého protějšku nepoužívají v každém rozhovoru – podobně jako lidé sáhnou po jménu spíš ve chvílích, kdy je to potřeba: na velkou vzdálenost, kde by jinak nebylo jasné, komu je zpráva určena, nebo když se dospělá samice obrací na mládě. Sloni žijí ve složitých, celoživotně stabilních rodinných skupinách a rozeznávají desítky až stovky jiných jedinců podle hlasu – a jméno je v takové skupině to nejjednodušší, jak dát najevo, na koho mluvím.
Vědcům zatím chybí dostatek dat na to, aby s jistotou rozklíčovali, které přesně zvuky v dunivém volání jsou ono „jméno" – a jestli si sloni podobně pojmenovávají třeba i vodu, jídlo nebo důležitá místa. Další roky nahrávání a analýz by na to měly odpovědět.
Ověřeno z:
- Colorado State University — tisková zpráva o studii Michaela Parda a kol. (červen 2024)
- Nature Ecology and Evolution — studie o slonech oslovujících se jmény (10. června 2024)
- National Geographic — reportáž o playback experimentu se slonicemi Donatella, Frida a Rothko (2024)
- McComb, Moss, Sayialel, Baker, Animal Behaviour — studie o rozpoznávání hlasů slonic v keňském parku Amboseli (2000)|E|
|T|Kometa zesílila 20 000krát. Můžete ji pozorovat v Česku i běžným dalekohledem|D|25.8. 04:10|P|Kometu 220P/McNaught letos potkaly během dvou měsíců dva samostatné výbuchy jasnosti. Astronomové zatím přesně nevědí proč – jen že se díky nim stala ...|X|Kometa zesílila 20 000krát. Můžete ji pozorovat v Česku i běžným dalekohledem
Kometu 220P/McNaught letos potkaly během dvou měsíců dva samostatné výbuchy jasnosti. Astronomové zatím přesně nevědí proč – jen že se díky nim stala nejjasnější kometou na obloze.
Na snímku, který NASA 24. srpna 2026 vybrala jako astronomickou fotku dne, září na temném pozadí kulatá zelená koma s krátkým prachovým ohonem. Autor Spilios Asimakopoulos ji vyfotografoval z Jižní Afriky přibližně deset dní předtím. Jde o kometu 220P/McNaught – objekt, který byl ještě začátkem roku 2026 tak nevýrazný, že by ho amatérský dalekohled ani nezachytil. Dnes ji spatří kdokoli s triedrem, i z Česka.
Dva výbuchy za dva měsíce
Kometu objevil v roce 2004 australský astronom Robert McNaught na observatoři Siding Spring – tehdy šlo o slabý objekt viditelný jen velkým přehlídkovým dalekohledem. Patří ke kometám takzvané Jupiterovy rodiny: jejich dráhu kolem Slunce dlouhodobě ovlivňuje gravitace největší planety soustavy, a vracejí se proto do vnitřní sluneční soustavy podstatně častěji než třeba slavnější kometa Halleyova. Kolem Slunce obíhá 220P/McNaught jednou za pět a půl roku, a k tomu nejbližšímu bodu (perihelium) dorazila 14. června 2026.
Dva týdny před tím, na konci května, jasnost komety náhle vyskočila – nejdřív asi 600krát, ve špičce až 8000krát. Po pár týdnech ale kometa začala zase slábnout, přesně jak astronomové čekali. Pak přišlo překvapení: začátkem srpna nastal druhý, samostatný výbuch, po kterém byla znovu asi 600krát jasnější, než těsně před ním. Proti svému běžnému, klidovému stavu je díky oběma výbuchům dohromady zhruba dvacetitisíckrát jasnější.
Díky tomu je teď vidět triedrem nebo malým dalekohledem z míst mimo světelný smog – žádná jiná kometa na obloze teď není jasnější. Dva samostatné výbuchy během dvou měsíců u jedné komety jsou vzácnost i pro zkušené pozorovatele: většina periodických komet prolétne kolem Slunce bez povšimnutí, a když už některá vzplane, obvykle jde o jednorázovou událost.
Proč kometa najednou vzplála
Přesnou příčinu obou výbuchů astronomové neznají. Nejčastěji se uvažuje o uvolnění plynu, který se hromadil pod povrchem jádra, nebo o takzvaných kometárních otřesech – prasknutí části ledové kůry, které Slunci odhalí čerstvý led pod povrchem.
Astronomky z tádžické observatoře Sanglokh zkoumají i možnost, že se z jádra při výbuchu odlomily menší, ale stabilní a dlouhověké kusy, které teď existují samostatně. Samy ale dodávají, že hypotézu musí potvrdit další pozorování.
Nápovědou může být složení komy, které se mezi oběma výbuchy lišilo. Podle pozorování z bulharské observatoře Rozhen při prvním výbuchu v obalu komety převažoval plyn, při druhém naopak prach – to ukazuje na dvě chemicky odlišné vrstvy pod povrchem, ne na jedno opakující se prasknutí téhož místa. Astrofotografové Michael Jäger a Gerald Rhemann, kteří kometu fotografovali z Rakouska a z Namibie, navíc kolem jádra zachytili dvě soustředné „skořepiny" rozpínajícího se materiálu.
💡 Zajímavost: Dvacetitisícinásobné zesílení vypadá dramaticky, ale mezi kometami to není žádný rekord. V roce 2007 kometa 17P/Holmes zjasnila přibližně půl milionkrát za pouhé dva dny a z objektu viditelného jen dalekohledem se stala prostým okem viditelná skvrna na obloze. 220P/McNaught na to nedosáhne – i po dvou výbuších potřebuje pozorovatel aspoň triedr.
Zelená kometa nad ránem
Charakteristickou zelenou barvu hlavy komety způsobuje dvouatomový uhlík (molekula C2) – při dopadu slunečního záření fluoreskuje a vyzařuje právě zelené světlo. Stejný jev dává zelenavý odstín i jiným kometám blízko Slunce.
Z Česka je 220P/McNaught vidět nízko nad východním obzorem před svítáním. Ideální je místo mimo světla měst a doba kolem novoluní – Měsíc i rychle přibývající ranní svítání jsou totiž největší nepřítel pozorování, jak v červnu upozornil Klub astronomů Liberecka. Přesnou aktuální polohu na obloze (komety se během týdnů posouvají mezi souhvězdími – v polovině srpna byla ve Velrybě) nejlépe najdete v astronomické aplikaci nebo na stránkách hvězdárny.
Hledat je potřeba drobnou mlhavou skvrnku, ne ostrý bod – tím se kometa na první pohled liší od hvězd kolem. Stačí k tomu běžný turistický triedr, jaký lidé mívají doma na pozorování ptáků nebo na dovolenou, žádná speciální výbava není nutná. Léto a začátek podzimu jsou pro pozorování noční oblohy z Česka vůbec vděčné období – Mléčnou dráhu i další úkazy šlo sledovat i v předchozích měsících.
Jak dlouho vydrží
Podle NASA má kometa v říjnu 2026 proletět kolem Země ve vzdálenosti přibližně jedné astronomické jednotky (tedy zhruba jako je vzdálenost Země od Slunce) a pak se rychle vytratit – začne znovu slábnout. Přírodní podívaná má tedy před sebou už jen několik týdnů. Příště se kometa vrátí do vnitřní sluneční soustavy až na konci roku 2031.
Kdo má doma i jen běžný triedr, může si v příštích týdnech před svítáním zkusit najít na obloze živý důkaz, že vesmír dokáže překvapit i těleso, které astronomové roky považovali za nudné a slabé.
Ověřeno z:
- NASA — Astronomy Picture of the Day (24. srpna 2026)
- Universe Today — zpravodajství o výbuchu komety 220P/McNaught (srpen 2026)
- Observatoř Rozhen, Bulharsko — fotometrická pozorování obou výbuchů (srpen 2026)
- Observatoř Sanglokh, Institut astrofyziky Tádžické akademie věd — vyjádření k příčině výbuchů (17. srpna 2026)
- Klub astronomů Liberecka — doporučení k pozorování komety (červen 2026)|E|
|T|Jedno z nejvzácnějších mláďat roku. V Olomouci se narodil malý lovec termitů, hrabáč kapský|D|25.8. 04:00|P|Zoo Olomouc přivítala mládě hrabáče kapského – zvířete, o jehož potomky se matky v zajetí často samy nepostarají.|X|Jedno z nejvzácnějších mláďat roku. V Olomouci se narodil malý lovec termitů, hrabáč kapský
Zoo Olomouc přivítala mládě hrabáče kapského – zvířete, o jehož potomky se matky v zajetí často samy nepostarají. Malý lovec termitů proto teď v noci spí ve vyhřáté bedně a přes den ho chovatelé nosí ke kojení.
Hrabáč kapský je noční africký savec, který se živí mravenci a termity a jehož odchov v zoo patří mezi nejnáročnější vůbec. Podle zoo se letos v celé Evropě narodila teprve čtyři mláďata tohoto druhu, olomoucké je jedno z nich.
Hrabáče chová Zoo Olomouc od roku 2017, první mládě se jí podařilo odchovat 26. března 2020, další dvě přibyla v letech 2023 a 2024. Tohle nejnovější je tak v pořadí už čtvrté narozené – jestli se ho podaří i úspěšně odchovat, ukážou teprve nejbližší týdny. „Hrabáčí matka má o mateřské laskavosti trochu jiné představy…“ popisuje to zooložka Eliška Veselá. Chovatelé proto mláděti pomáhají: přes den ho pravidelně přikládají k matce na kojení, přes noc odpočívá samo ve vyhřívané bedně o teplotě kolem 33 stupňů. Otec byl porodu přítomný, ale podle chovatelů ho prospal od začátku do konce – ostatně u hrabáčů se o výchovu stejně stará jen samice.
Zvíře, které si nikdo nepředstaví správně
Hrabáč kapský vypadá jako složenina z prasečího rypáku, zaječích uší a klokaního ocasu – přitom není příbuzný ani mravenečníkům, ani prasatům, ani klokanům. Blíž má naopak k slonům, damanům nebo dugongům. Žije v Africe jižně od Sahary, přes den odpočívá v noře a v noci vyráží za potravou. Termity a mravence vyhrabává silnými drápy a sbírá je až třicet centimetrů dlouhým lepkavým jazykem – nos a velké uši mu přitom pomáhají kořist najít potmě.
Ve volné přírodě přitom hrabáč vůbec ohrožený není – žije na rozlehlém území napříč Afrikou a mezinárodní červený seznam ohrožených druhů ho mezi ohrožené neřadí. Potíž je jen v tom, že je mnohem obtížnější ho úspěšně odchovat v zoo, než by se čekalo: je plachý, potřebuje přesnou teplotu i stravu a matky se o mláďata nestarají spolehlivě. V českých zoo se s ním kromě Olomouce můžete potkat ještě v Praze, Plzni a Dvoře Králové. V celé Evropě ho chová zhruba 25 zahrad, ale úspěšně rozmnožit se ho daří jen v sedmi z nich – právě proto je každé úspěšně odchované mládě tak dobrá zpráva pro celý chovatelský program.
💡 Zajímavost: Hrabáč je jediný žijící druh celého savčího řádu chrupozubců – jiný druh z tohohle řádu už na Zemi nenajdete. Za jednu noc dokáže sníst až 50 000 mravenců a termitů.
Ve volné přírodě odchází matka v noci sama za potravou a mládě nechává samotné v noře – přesně to chovatelé v zoo napodobují vyhřívanou bednou. Porodní váha mláděte bývá kolem 1,5 kilogramu; jakmile doroste na zhruba 5 kilogramů, přestává mu hrozit prochladnutí nebo že ho matka omylem zalehne, a může tak s ní být natrvalo. Kojení pak pokračuje ještě další měsíce.
Proč na jednom mláděti tolik záleží
Zoo si mezi sebou zvířata jako hrabáč nepůjčují náhodně – evropské zahrady pro tenhle druh vedou společný chovný registr, který hlídá, aby si jednotliví jedinci nebyli navzájem příliš příbuzní a populace v zajetí zůstala geneticky zdravá. Právě proto dává smysl věnovat jednomu jedinému mláděti tolik péče: nejde jen o roztomilý přírůstek pro návštěvníky, ale o posilu pro chov druhu, který se v zajetí rozmnožuje jen v hrstce zahrad.
Návštěvníci se mají na co těšit: pokud vývoj mláděte půjde dobře, měli by ho v pavilonu Kalahari brzy vidět i oni – výběh si tam dělí s damany skalními, kteří šplhají po umělých skalách nahoře, zatímco hrabáči zůstávají dole u svojí jeskyňky. A pokud vás zajímá, co dalšího olomoucká zoo letos odchovala, nedávno se jí poprvé v historii narodila i mláďata pandy červené. Kdo si chce hrabáče prohlédnout naživo, má tak dobrý důvod zajet na Svatý Kopeček – zvíře, které většina lidí zná nanejvýš z obrázků, potkáte jen v hrstce zoo v celé zemi.
Ověřeno z:
- Zoo Olomouc — tisková zpráva ke mláděti hrabáče kapského (červenec 2026)
- Aktuálně.cz — reportáž s citací zooložky Elišky Veselé (červenec 2026)
- Animal Diversity Web / National Geographic — obecná biologie druhu (příbuznost, potrava, chování)
- IUCN Red List — konzervační status druhu (Least Concern)
- Olomoucký deník — otevření pavilonu Kalahari (2018) a mládě z roku 2023|E|
|T|Zpěvák a bývalý idol dam Petr Kotvald prožil těžké okamžiky. Ocitl se před soudem kvůli otcovství|D|25.8. 04:00|P|Na pódiu se možná usmíval, v soukromí se však třásl strachy. Petr Kotvald (67) byl v době největší slávy předvolán k soudu kvůli údajnému otcovství dí...|X|Na pódiu se možná usmíval, v soukromí se však třásl strachy. Petr Kotvald (67) byl v době největší slávy předvolán k soudu kvůli údajnému otcovství dítěte. Jeho matku přitom prý nikdy ani neviděl.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Samosběr zeleniny: Jaký je rozdíl v cenách mezi polem a supermarketem?|D|25.8. 03:00|P|Aktuální pohled na útratu za obyčejný nákup základní zeleniny je v Česku každý rok stále smutnější. Přestože Češi patří dlouhodobě mezi vášnivé zahrád...|X|Aktuální pohled na útratu za obyčejný nákup základní zeleniny je v Česku každý rok stále smutnější. Přestože Češi patří dlouhodobě mezi vášnivé zahrádkáře a spousta z nich si ráda pěstuje vlastní úrodu, mít vlastní pozemek, chatu nebo aspoň záhon je pro velkou část lidí nedosažitelný luxus. Ať už z jakéhokoliv důvodu. Ti, kterým chybí vlastní zahrada a odmítají platit zbytečně vysoké sumy za potraviny pochybné kvality, proto i letos volí léty osvědčenou alternativu, tedy samosběr.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
